                                                                                     Índice
1) Forma de Governo e Sistema de Governo
..............................................................................................................................................................................................3

2) Chefia de Estado e Chefia de Governo
..............................................................................................................................................................................................6

3) Investidura e Posse do Presidente da República
..............................................................................................................................................................................................8

4) Poder Executivo - Impedimento e Vacância
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            11

5) Poder Executivo - Substituição e Sucessão
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            12

6) Atribuições do Presidente da República (art. 84, CF/88)
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            15

7) Responsabilização do Presidente da República (art. 85 - 86, CF/88)
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            24

8) Vice-Presidente e Ministros de Estado (art. 87 - art. 88, CF/88)
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            33

9) Conselho da República e Conselho de Defesa Nacional (art. 89 - art. 91, CF/88)
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            36

10) Questões Comentadas - Poder Executivo: Normas Gerais (art. 76 - art. 83) - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            38

11) Questões Comentadas - Atribuições do Presidente da República - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            40

12) Questões Comentadas - Responsabilidades do Presidente da República - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            58

13) Lista de Questões - Poder Executivo: Normas Gerais (art. 76 - art. 83) - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            64

14) Lista de Questões - Atribuições do Presidente da República - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            65

15) Lista de Questões - Responsabilidades do Presidente da República - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            73




                                                                                                                                                                                          2
                                                                                                                                                                                         76
                         PODER EXECUTIVO: NORMAS GERAIS

Forma de Governo: República e Monarquia
Antes de passarmos propriamente ao estudo do Poder Executivo, é importante relembrarmos as
principais características das duas formas fundamentais de governo: república e monarquia.
Lembre-se que as formas de governo dizem respeito à organização das instituições que exercem
o poder soberano do Estado e às relações entre aquelas instituições1.
A monarquia possui as seguintes características básicas: vitaliciedade (o monarca governa
enquanto viver ou enquanto tiver condições para fazê-lo), hereditariedade (a sucessão do
soberano é feita pelos seus herdeiros) e irresponsabilidade (não se atribui responsabilidade
política ao monarca). Houve um tempo em que as monarquias estavam associadas ao
absolutismo, contexto em que não havia qualquer limitação ao poder do soberano. Todavia, do
século XVIII em diante, houve o surgimento das monarquias constitucionais, em que incidem
limitações jurídicas ao exercício do poder do monarca.
A república, por sua vez, reúne as seguintes características fundamentais: temporariedade (chefe
de governo cumpre um mandato temporário), eletividade (há eleição para a escolha do chefe de
governo) e responsabilidade (chefe de governo deve prestar contas). A forma republicana melhor
favorece o exercício da democracia, tendo em vista que a realização de eleições e a
obrigatoriedade de prestação de contas são aspectos que viabilizam uma participação popular
mais presente do que na forma de governo monárquica. Lembre-se que, etimologicamente,
república signiﬁca "coisa pública" (res = coisa; publica = pública).
O Brasil, como se sabe, é uma república federativa, em que sua forma de Estado é a federação e
a sua forma de governo é a republicana.
Como veremos mais à frente, há dois sistemas de governo: presidencialismo e parlamentarismo.
Nosso país optou por ter um sistema de governo presidencialista.

Sistema de Governo: Presidencialismo x Parlamentarismo
O sistema de governo adotado por um Estado é o modo como se dá a relação entre os Poderes,
notadamente entre o Poder Executivo e o Poder Legislativo. Não se confunde com forma de
governo (que pode ser República ou Monarquia), tampouco com forma de Estado (Estado
unitário ou Estado federal).
Há dois sistemas de governo amplamente utilizados mundo afora: i) o presidencialismo e; ii) o
parlamentarismo. Como exemplo de países que adotam o presidencialismo, citamos o Brasil e os
EUA. Por outro lado, a Inglaterra é um exemplo de país que adota o parlamentarismo como
sistema de governo.
O presidencialismo tem suas origens nos EUA, que o adotaram como sistema de governo na
Constituição de 1787. Possui como características principais as seguintes:
          a) A Cheﬁa do Poder Executivo é unipessoal ou monocrática. O Presidente da República
          exerce a função de Chefe de Estado (representando o País em suas relações

1
    DALLARI, Dalmo de Abreu. Elementos de Teoria Geral do Estado, 28ª edição, Ed. Saraiva, São Paulo, 2009.
         internacionais) e, ainda, a função de Chefe de Governo (dirigindo as políticas públicas do
         Estado e cheﬁando a Administração Pública federal). Em suma, no presidencialismo, o
         Presidente da República acumula em suas mãos todas as funções executivas.
         b) Inexistência de vínculo entre Poder Legislativo e Poder Executivo. No presidencialismo,
         há independência entre o Poder Legislativo e o Executivo. O Presidente pode, inclusive,
         ser eleito sem que tenha o apoio da maioria parlamentar; é claro que, nessa situação,
         haverá fortes prejuízos à governabilidade. Ademais, não pode o Presidente interferir no
         mandato de Deputados e Senadores, eleitos democraticamente pelo povo.
         c) Mandato por tempo determinado. O Presidente da República, quando eleito, já tem um
         tempo pré-ﬁxado durante o qual irá exercer o seu mandato. No Brasil, por exemplo, o
         mandato do Presidente é de 4 anos, podendo haver uma reeleição. Não existe a
         possibilidade de o Poder Legislativo, a seu bel prazer, abreviar o mandato presidencial,
         destituindo o Presidente do cargo. No Brasil, a única possibilidade de perda do cargo de
         Presidente por atuação do Poder Legislativo é a condenação por crime de
         responsabilidade (processo de “impeachment”).
Na grande maioria dos países que adotam o sistema presidencialista, a eleição do Presidente é
feita pelo voto direto da população. Com isso, o candidato eleito goza de grande legitimidade
popular, o que é percebido pela doutrina como uma das vantagens do sistema presidencialista.
O parlamentarismo, por sua vez, tem suas origens, na Inglaterra do século XI. Suas características
principais são as seguintes:
         a) A Cheﬁa do Poder Executivo é dual, pois o Chefe de Estado e o Chefe de Governo são
         pessoas diferentes. Nas monarquias parlamentaristas, o Chefe de Estado é o monarca, ao
         passo que o Chefe de Governo é o Primeiro-Ministro. Por outro lado, nas repúblicas
         parlamentaristas, há o Presidente (como Chefe de Estado) e o Primeiro-Ministro (como
         Chefe de Governo).
         b) Interdependência entre os Poderes Executivo e Legislativo. O Primeiro Ministro e os
         demais membros do Gabinete (Ministros) são integrantes do Parlamento e são por ele
         nomeados. Assim, a Cheﬁa de Governo só se mantém no poder enquanto possuir o apoio
         do Parlamento; caso o Primeiro-Ministro perca esse apoio, poderá ser destituído pelo
         Parlamento.
         c) Mandato por prazo indeterminado. O Primeiro-Ministro (Chefe de Governo) ocupa o
         cargo por tempo indeterminado, enquanto possuir o apoio do Parlamento. Destaque-se,
         ainda, que em situações em que o povo perde a conﬁança no Parlamento, este também
         pode ser dissolvido pelo Primeiro-Ministro, convocando-se eleições extraordinárias para a
         formação de um novo Parlamento.
A doutrina aponta que uma das vantagens do sistema parlamentarista é a existência de uma
relação harmoniosa entre o Poder Legislativo e o Poder Executivo, que resulta em maior
governabilidade. Esta é obtida pelo fato de que o Primeiro-Ministro e os demais membros do
Gabinete são oriundos do Parlamento e, como tal, suas ações terão apoio do Poder Legislativo.
Vale destacar que, no sistema parlamentarista, é possível a substituição simpliﬁcada do Governo
(o que não é possível no presidencialismo!), o que é particularmente importante para contornar
de forma mais eﬁciente situações de crise política. 2

2
    MASSON, Nathalia. Manual de Direito Constitucional. Ed. Juspodium, Salvador, 2013, pp. 731-732
A partir do momento em que o Brasil adotou a República, o presidencialismo passou a ser o
sistema de governo. Apenas durante o período de setembro de 1961 a janeiro de 1963,
adotamos o parlamentarismo em nosso País.
                       PODER EXECUTIVO: NORMAS GERAIS

Cheﬁa de Estado e Cheﬁa de Governo – Funções do Poder
Executivo

O Poder Executivo, assim como os demais Poderes do Estado, possui funções típicas e funções
atípicas. A função típica do Poder Executivo é a função executiva, que abrange atividades de
Cheﬁa de Governo, Cheﬁa de Estado e de Cheﬁa da Administração Pública.1 O Poder Executivo
é, aﬁnal, o responsável por impulsionar e dirigir a ação estatal, seja no plano interno ou no plano
internacional.2
É importante pontuar que as cheﬁas de governo e de Estado podem ser exercidas por pessoas
diferentes. Por exemplo, na Inglaterra temos o primeiro-ministro (chefe de governo) e a rainha
(chefe de Estado), cada qual com atribuições bem distintas entre si. No caso brasileiro, ambas as
funções são exercidas pela mesma pessoa (Presidente da República).
A cheﬁa de Estado tem atribuições simbólicas e mais relacionadas a aspectos diplomáticos, na
medida em que um Estado soberano é representado no plano internacional pelo seu respectivo
chefe. Já a cheﬁa de governo evidencia a formulação e a condução das políticas públicas
internas, bem como o funcionamento das instituições e dos demais órgãos do país. Em regimes
parlamentaristas, o chefe de governo é também o chefe do Poder Legislativo. Já em regimes
republicanos, o chefe de governo é o chefe do Poder Executivo.
A doutrina considera que a função executiva subdivide-se em duas: i) função de governo
(atribuições de decisão política) e; ii) função administrativa (atribuições relacionadas à prestação
de serviço público).3
O Poder Executivo também exerce funções atípicas: função legislativa (quando edita medidas
provisórias, leis delegadas e decretos autônomos) e função de julgamento (no âmbito do
contencioso administrativo, como, por exemplo, quando decide um processo administrativo
disciplinar). Cabe destacar que a doutrina majoritária entende que o Poder Executivo não exerce
função jurisdicional.
Segundo o Prof. Gilmar Mendes, a realidade política brasileira demonstra uma
hiperpotencialização do Poder Executivo, centrado na ﬁgura do Presidente da República; nesse
sentido, é perceptível, em nosso modelo político, a proeminência do Poder Executivo sobre os
demais Poderes.4




1
  SILVA, José Afonso da. Curso de Direito Constitucional Positivo, 35ª edição, Ed. Malheiros, São Paulo, 2012.
2
  MORAES, Alexandre de. Constituição do Brasil Interpretada e Legislação Constitucional, 9ª edição. São Paulo
Editora Atlas: 2010, pp. 1228.
3
  MENDES, Gilmar Ferreira; BRANCO, Paulo Gustavo Gonet, COELHO, Inocêncio Mártires. Curso de Direito
Constitucional, 5ª edição. São Paulo: Saraiva, 2010, pp. 935
4
  Op Cit. Pp. 935.
(PC-PI – 2018) No Presidencialismo, as funções de Chefe de Estado e Chefe de Governo
encontram-se nas mãos de uma única pessoa, qual seja, o Presidente da República; esta forma de
governo é a prevista na Constituição Brasileira.
Comentários:
No sistema de governo presidencialista, o desempenho das chefias de Estado e de Governo é
feito pela mesma autoridade (Presidente). No entanto, o Presidencialismo é um sistema de
governo, e não uma forma de governo. República e monarquia são exemplos de forma de
governo, ao passo que presidencialismo e parlamentarismo são exemplos de sistema de
governo. Questão errada.




                                                                                            7
                                                                                           76
                        PODER EXECUTIVO: NORMAS GERAIS

Investidura e Posse do Presidente da República

Em nosso ordenamento jurídico, o Presidente da República encarna a Cheﬁa de Estado e a
Cheﬁa de Governo, exercendo, portanto, todas as funções executivas. Nesse sentido, diz a
Constituição que o Poder Executivo é exercido pelo Presidente da República, auxiliado pelos
Ministros de Estado.
Para que um indivíduo possa ocupar o cargo de Presidente, ele deverá cumprir os seguintes
requisitos constitucionais:
         a) Ser brasileiro nato (art. 12, § 3º, CF/88).
         b) Possuir alistamento eleitoral.
         c) Estar no pleno gozo dos direitos políticos.
         d) Ter no mínimo 35 anos. Destaque-se que essa idade deve ser comprovada na data da
posse.
         e) Não se enquadrar em nenhuma das inelegibilidades previstas na Constituição.
         f) Possuir ﬁliação partidária.
A eleição do Presidente e do Vice-Presidente da República é feita pelo sistema majoritário de
dois turnos. Por esse sistema, considera-se eleito o candidato que obtiver a maioria absoluta dos
votos válidos (não computados, portanto, os votos em branco e os nulos). Caso não obtenha essa
maioria na primeira votação, será realizado um novo turno de votações.




          Existem dois tipos de sistema majoritário:
          1) Sistema majoritário puro (ou simples): é eleito o candidato com o maior
          número de votos (maioria simples). Esse sistema é utilizado para a eleição dos
          Senadores e de Prefeitos em municípios com até 200.000 eleitores.
          2) Sistema majoritário de dois turnos: é eleito o candidato que obtém a maioria
          absoluta dos votos válidos. A maioria absoluta é obtida quando o candidato tem
          mais da metade dos votos válidos. Esse sistema é utilizado nas eleições do
          Presidente, dos Governadores e de Prefeitos em municípios com mais de
          200.000 eleitores.
E quando ocorrerão as eleições presidenciais?
Segundo o art. 77, caput, a eleição do Presidente e do Vice-Presidente será realizada,
simultaneamente, no primeiro domingo de outubro (em primeiro turno) e no último domingo de
outubro (em segundo turno, se houver) do ano anterior ao do término do mandato presidencial
vigente. Destaque-se que a eleição do Presidente importará a do Vice-Presidente com ele
registrado; em outras palavras, ao eleger o Presidente, a população estará automaticamente
elegendo o Vice.1
Será considerado eleito Presidente o candidato que, registrado por partido político, obtiver a
maioria absoluta de votos, não computados os em branco e os nulos. Assim, para se eleger no
primeiro turno, o candidato deverá ter mais votos do que o somatório dos votos de todos os seus
adversários; precisará, portanto, ter mais da metade dos votos válidos.
Se a maioria absoluta não for obtida no primeiro turno, será realizado o segundo turno. Irão
concorrer os dois candidatos mais votados no primeiro turno. Havendo empate em segundo
lugar, será qualiﬁcado o mais idoso, que irá, então, disputar o segundo turno. Destaque-se que
será considerado eleito, no segundo turno, aquele que obtiver a maioria dos votos válidos.
Se, antes de realizado o segundo turno, ocorrer morte, desistência ou impedimento legal de
candidato, convocar-se-á, dentre os remanescentes, o de maior votação. Cuidado! Não será
convocado o Vice do candidato que faleceu, desistiu ou foi impedido, mas sim chamado aquele
que ﬁcou na terceira posição no primeiro turno. Caso ocorra empate entre os remanescentes,
qualiﬁcar-se-á o mais idoso.
A partir da promulgação da Emenda Constitucional nº 111, de 28 de setembro de 2021, tem-se
que o Presidente e o Vice-Presidente da República tomarão posse em sessão conjunta do
Congresso Nacional, em 5 de janeiro, prestando o compromisso de manter, defender e cumprir a
Constituição, observar as leis, promover o bem geral do povo brasileiro, sustentar a união, a
integridade e a independência do Brasil.
Se, decorridos dez dias da data ﬁxada para a posse, o Presidente ou o Vice-Presidente, salvo
motivo de força maior, não tiver assumido o cargo, este será declarado vago (art. 78, parágrafo
único). A partir desse dispositivo, é possível vislumbrarmos 6 situações diferentes:
       a) Presidente da República e Vice-Presidente não comparecem dentro de 10 dias da data
       ﬁxada para posse, SEM motivo de força maior. Nesse caso, será declarada a vacância dos
       dois cargos (Presidente e Vice). Precisarão ser realizadas novas eleições diretas, como
       estudaremos mais à frente.
       b) Presidente da República não comparece dentro de 10 dias da data ﬁxada para a posse,
       SEM motivo de força maior. Nesse caso, o Vice assumirá o cargo de Presidente e exercerá
       o mandato inteiro sem Vice.


1
  Nem sempre foi assim na História brasileira. A Constituição de 1946 dispunha que o Presidente e o
Vice-Presidente seriam eleitos separadamente. Como resultado disso, tivemos, por vezes, eleição de
candidatos com posições políticas antagônicas, como, por exemplo, Jânio Quadros (eleito presidente em 1960)
e João Goulart (Vice-Presidente). Quando Jânio Quadros renunciou, houve forte rejeição a João Goulart. A
solução para o impasse político foi instaurar um sistema parlamentarista no Brasil.
      c) Vice-Presidente não comparece dentro de 10 dias da data ﬁxada para a posse, SEM
      motivo de força maior. Nesse caso, o Presidente irá exercer todo o mandato sem Vice.
      d) Presidente da República e Vice-Presidente não comparecem dentro de 10 dias da data
      ﬁxada para posse, COM motivo de força maior. A posse será adiada para que, após
      cessado o motivo de força maior, eles possam assumir o cargo.
      e) Presidente da República não comparece dentro de 10 dias da data ﬁxada para a posse,
      COM motivo de força maior. O Vice-Presidente toma posse e assume, interinamente, o
      cargo de Presidente até que cesse o motivo de força maior.
      f) Vice-Presidente não comparece dentro de 10 dias da data ﬁxada para a posse, COM
      motivo de força maior. O Presidente toma posse e governa sem Vice até que cesse o
      motivo de força maior que impediu o Vice de tomar posse.
O mandato presidencial tem a duração de 4 anos e terá início em 5 de janeiro do ano seguinte
ao da eleição do Presidente da República. A alteração na data da posse, que antes era 1º de
janeiro, se deu por meio da EC nº 111/2021, que modiﬁcou o caput do art. 82 da CF/88:

       Art. 82. O mandato do Presidente da República é de 4 (quatro) anos e terá início
       em 5 de janeiro do ano seguinte ao de sua eleição.

Contudo, a nova data de posse somente terá efeito prático a partir das eleições de 2026. Isso
signiﬁca que o Presidente eleito nas eleições de 2022 tomou posse em 1º de janeiro de 2023,
sendo que o seu mandato durará até a posse de seu sucessor, em 5 de janeiro de 2027.
É permitida a reeleição para um único período subsequente. No entanto, é plenamente possível
que um indivíduo seja eleito para mais de 2 mandatos presidenciais, desde que não sejam
consecutivos. O maior número de mandatos presidenciais consecutivos que alguém pode
cumprir são dois.
                          PODER EXECUTIVO: NORMAS GERAIS

Impedimento e Vacância

De início, é fundamental que saibamos a diferença entre impedimento e vacância do Presidente
da República. Impedimentos são os afastamentos temporários. É o que ocorre, por exemplo,
quando o Presidente se afasta do País. Quando há um impedimento do Presidente, diz-se que
haverá a sua substituição pelo Vice-Presidente.
A vacância do cargo de Presidente da República, por sua vez, representa o afastamento deﬁnitivo
do cargo. Ocorrerá, por exemplo, se o Presidente morrer ou se for condenado pela prática de
crime de responsabilidade. Quando ocorre a vacância do cargo de Presidente, diz-se que o Vice
o sucederá.
Mas quais são as hipóteses de vacância do cargo de Presidente e Vice-Presidente? São as
seguintes:
          a) Não comparecimento dentro de 10 dias da data ﬁxada para a posse, exceto por motivo
          de força maior.
          b) Por morte, renúncia, perda ou suspensão dos direitos políticos e perda da nacionalidade
          brasileira.
          c) Condenação por crime de responsabilidade, ou comum, mediante decisão do Senado
          Federal ou do STF, respectivamente.
          Observação: Se o Presidente for condenado por crime de responsabilidade, ele perderá o
          cargo e ﬁcará inabilitado por 8 anos para o exercício de função pública.
          d) Ausência do país por mais de 15 dias sem autorização do Congresso Nacional. O
          Presidente pode se ausentar do País por mais de 15 dias; no entanto, para isso, precisará
          de autorização do Congresso Nacional.
          No caso de Governadores e Vice-Governadores, a exigência de autorização de Assembleia
          Legislativa só poderá constar da Constituição estadual se reproduzir o modelo federal, ou
          seja, quando a ausência se der por mais de quinze dias. Assim, o STF considera
          inconstitucional norma estadual que exige prévia licença da Assembleia Legislativa para
          que o governador e o vice-governador possam ausentar-se do País por qualquer prazo. 1
          Trata-se de uma aplicação do princípio da simetria. Isso porque a Corte entende que não é
          dado à Constituição Estadual criar novas interferências de um Poder na órbita de outro
          que não derive explícita ou implicitamente de regra ou princípio da Constituição Federal.
          Em outras palavras, quando se trata de sistema de pesos e contrapesos, há uma
          imperatividade do modelo federal (ADI 3046).



1
    STF, ADI 738 Rel. Min. Maurício Corrêa. 13.11.2002
                     PODER EXECUTIVO: NORMAS GERAIS

Substituição e Sucessão

Vejamos o que dispõem os arts. 79 e 80, CF/88:

        Art. 79. Substituirá o Presidente, no caso de impedimento, e suceder-lhe-á, no de
        vaga, o Vice-Presidente.
        Parágrafo único. O Vice-Presidente da República, além de outras atribuições que
        lhe forem conferidas por lei complementar, auxiliará o Presidente, sempre que
        por ele convocado para missões especiais.
        Art. 80. Em caso de impedimento do Presidente e do Vice-Presidente, ou
        vacância dos respectivos cargos, serão sucessivamente chamados ao exercício da
        Presidência o Presidente da Câmara dos Deputados, o do Senado Federal e o do
        Supremo Tribunal Federal.

Do art. 79, extrai-se que o substituto natural do Presidente da República é o Vice-Presidente, seja
nas hipóteses de impedimento ou em caso de vacância do cargo. Dessa forma, se o Presidente
viajar ao exterior e, portanto, afastar-se temporariamente do País, o Vice-Presidente irá assumir.
Nessa mesma linha, caso o Presidente seja condenado por crime de responsabilidade (como
aconteceu com o ex-Presidente Collor) e, portanto, houver a vacância do cargo, o Vice irá assumir
a presidência.
O art. 80 nos apresenta a linha sucessória do Presidente da República. Nos casos de
impedimento ou vacância dos cargos de Presidente e Vice, serão chamados ao exercício da
Presidência, na ordem: i) o Presidente da Câmara dos Deputados; ii) o Presidente do Senado
Federal e; iii) o Presidente do STF. Destaque-se, todavia, que apenas o Vice-Presidente poderá
suceder o Presidente em caráter deﬁnitivo; todos os outros poderão exercer a Presidência apenas
interinamente, ou seja, em caráter temporário.
Dessa forma, havendo vacância dos cargos de Presidente e de Vice-Presidente, serão convocadas
novas eleições. Temos, então, o seguinte:
      a) Se a vacância dos cargos de Presidente e Vice-Presidente ocorrer nos dois primeiros
      anos do mandato presidencial, serão feitas eleições 90 (noventa) dias depois de aberta a
      última vaga. Trata-se, nesse caso, de eleições diretas.
      b) Se a vacância dos cargos de Presidente e Vice-Presidente ocorrer nos dois últimos anos
      do mandato presidencial, a eleição para ambos os cargos será feita 30 (trinta) dias depois
      da última vaga, pelo Congresso Nacional. Serão feitas, portanto, eleições indiretas.
Aqueles que forem eleitos dessa maneira deverão apenas completar o mandato dos seus
antecessores. É o que se chama de “mandato-tampão”.
Vamos a um exemplo para deixar as coisas mais claras!
Suponha que José Polvo assuma a Presidência da República em 2019. Em 2021, ele vem a
falecer. Temos a vacância do cargo de Presidente. O Vice-Presidente, João Urubu, assume a
Presidência e irá exercê-la até o ﬁnal de 2022, quando o mandato chegará ao ﬁm. No entanto,
em janeiro de 2022, João Urubu é condenado por crime de responsabilidade e,
consequentemente, perde o cargo de Presidente. Percebam que, na situação apresentada, houve
vacância do cargo de Presidente e também do Vice-Presidente.
O que irá acontecer? Sabemos que somente o Vice-Presidente pode assumir a presidência em
caráter deﬁnitivo. Por isso, o Presidente da Câmara dos Deputados assumirá a Presidência
temporariamente e convocará eleições indiretas, uma vez que a vacância dos dois cargos ocorreu
nos últimos dois anos do mandato presidencial. Caso a vacância dos dois cargos tivesse ocorrido
nos dois primeiros anos do mandato, seriam convocadas eleições diretas.




O fenômeno da “dupla vacância” nas esferas estadual e municipal é objeto de controvérsia
doutrinária. De um lado, há aqueles que defendem que, em homenagem ao princípio da
simetria, o modelo previsto na CF/88 é de reprodução obrigatória pelas Constituições Estaduais
e pelas Leis Orgânicas dos Municípios. Com posicionamento diverso, estão aqueles que
defendem que os entes federativos têm autonomia para regular o fenômeno da “dupla
vacância”.
E como anda a jurisprudência do STF?
O STF considera que deve ser reconhecida a autonomia dos entes federativos para disciplinar os
procedimentos no caso de “dupla vacância”, não se aplicando o princípio da simetria para
solucionar essa questão.1
Em síntese, pode-se aﬁrmar o seguinte:
         a) Os Estados e Municípios têm autonomia para deﬁnir os procedimentos em caso de
         “dupla vacância”.
         b) É plenamente possível que a Constituição Estadual preveja que, no caso de dupla
         vacância dos cargos de Governador e Vice-Governador nos últimos 2 anos do mandato,
         serão realizadas eleições indiretas pela Assembleia Legislativa. Entendimento semelhante
         deve ser aplicado na hipótese de vacância dos cargos de Prefeito e Vice-Prefeito.
         c) Viola a autonomia municipal a Constituição Estadual que pretenda disciplinar a vocação
         sucessória dos cargos de Prefeito e Vice-Prefeito.

1
    ADI 3549, Rel. Min. Carmen Lúcia, Julgamento em 17/09/2007.
(TELEBRAS – 2022) Quando os cargos de presidente e de vice-presidente da República estiverem
em vacância, serão chamados ao exercício da presidência, sucessiva e exclusivamente, os
presidentes da Câmara dos Deputados e do Supremo Tribunal Federal.
Comentários:
Na ausência de presidente e vice-presidente da República, a ordem para a substituição
presidencial é a seguinte: presidente da Câmara dos Deputados, presidente do Senado Federal e
presidente do STF. Questão errada.
(TCE-RJ – 2022) Caso o presidente da República faleça no início do terceiro ano do mandato e,
por conta disso, o vice-presidente renuncie ao cargo logo em seguida, deverá ser organizada
nova eleição direta em até noventa dias depois de aberta a última vaga.
Comentários:
Como a vaga surgiu nos dois últimos anos de mandato, a eleição será indireta, feita pelo
Congresso Nacional, na forma da lei, por força do art. 81, § 1º, da Constituição Federal. Questão
errada.
(MPT – 2015) Vagando os cargos de Presidente e Vice-Presidente da República, nos dois últimos
anos de mandato, far-se-á eleição indireta trinta dias depois de aberta a última vaga.
Comentários:
É isso mesmo. Se houver vacância dos cargos de Presidente e Vice-Presidente nos 2 (dois)
últimos anos do mandato, haverá eleição indireta, pelo Congresso Nacional, 30 dias após aberta
a última vaga. Questão correta.
                   ATRIBUIÇÕES DO PRESIDENTE DA REPÚBLICA
As atribuições do Presidente da República estão relacionadas no art. 84, CF/88. Trata-se de rol
não-exaustivo, a ele competindo outras atribuições previstas no texto constitucional. Exemplo de
competência do Presidente da República não relacionada no art. 84, CF/88 é a de editar leis
delegadas. Para ﬁns didáticos, podemos dividir as competências do Presidente nos seguintes
grupos:1
a) Direção da Administração Federal:
O Presidente exerce a função de Chefe da Administração Pública Federal. Nessa condição, ele
possui as seguintes competências:

           Art. 84. Compete privativamente ao Presidente da República:
           I - nomear e exonerar os Ministros de Estado;
           II - exercer, com o auxílio dos Ministros de Estado, a direção superior da
           administração federal;

Os Ministros de Estado são nomeados e exonerados pelo Presidente da República; trata-se de
cargos de livre nomeação e exoneração. Há que se observar apenas que os Ministros de Estado
devem ser escolhidos entre brasileiros com mais de 21 anos e no pleno exercício dos direitos
políticos.
Os Ministros de Estado são os auxiliares diretos do Presidente da República e exercerão, em
conjunto com este, a direção superior da administração federal.

           IV - sancionar, promulgar e fazer publicar as leis, bem como expedir decretos e
           regulamentos para sua ﬁel execução;
           (...)
           VI – dispor, mediante decreto, sobre:
           a) organização e funcionamento da administração federal, quando não implicar
           aumento de despesa nem criação ou extinção de órgãos públicos;
           b) extinção de funções ou cargos públicos, quando vagos;

No inciso IV, está prevista a competência do Presidente da República para expedir decretos e
regulamentos para a ﬁel execução das leis. Trata-se de competência para edição dos chamados
decretos executivos, que são atos normativos secundários (infralegais). Destaque-se que, ao
editar esses atos, o Poder Executivo estará exercendo o poder regulamentar.
Há uma notória distinção entre as leis e os decretos executivos. A lei pode inovar o ordenamento
jurídico, criando direitos e obrigações; o decreto executivo não poderá fazê-lo, limitando-se a
facilitar a execução das leis. Conforme lição de Alexandre de Moraes, essa vedação não signiﬁca
que o regulamento deva se limitar a reproduzir o texto da lei, sob pena de inutilidade. Caberá ao
Poder Executivo evidenciar e explicitar todas as previsões legais, decidindo a melhor forma de
executá-las e, eventualmente, até mesmo suprindo lacunas de ordem prática ou técnica.
1
    A divisão nesses grupos de funções se baseia na doutrina do Prof. Gilmar Mendes.
Destaque-se que a edição dos decretos executivos é competência indelegável do Presidente da
República.
A doutrina faz menção a um tipo especíﬁco de decreto executivo: o “regulamento autorizado”.
Quanto à forma, este em nada se diferencia de um decreto típico do Poder Executivo; no
entanto, quanto ao conteúdo, o “regulamento autorizado” busca complementar a lei, conforme
expressa determinação nela contida. Ressalte-se que a lei deverá determinar precisamente os
contornos dos decretos ou regulamentos autorizados.
No inciso VI, está prevista a competência do Presidente da República para editar os chamados
“decretos autônomos”, que são bem diferentes dos decretos executivos. Os decretos
autônomos, inseridos na Constituição pela EC nº 32/2001, são atos normativos primários,
possuindo a mesma hierarquia das leis formais. Os decretos autônomos são considerados normas
primárias justamente por extraírem seu fundamento de validade diretamente do texto
constitucional.
O Presidente da República poderá dispor, mediante decreto autônomo, sobre:
      a) organização e funcionamento da administração federal, quando não implicar aumento
      de despesa nem criação ou extinção de órgãos públicos.
      b) extinção de funções ou cargos públicos, quando vagos;
Perceba que a criação ou extinção de órgão público não poderá ser objeto de decreto
autônomo: haverá necessidade de lei formal para fazê-lo. Da mesma maneira, é necessária lei
para tratar da organização e funcionamento de administração federal quando houver aumento de
despesa. A extinção de funções ou cargos públicos que estiverem ocupados também depende
de lei formal.
Por último, cabe destacar que a edição de decretos autônomos é competência delegável do
Presidente da República, que poderá concedê-la aos Ministros de Estado, ao Advogado-Geral da
União ou ao Procurador-Geral da República.
           XII - conceder indulto e comutar penas, com audiência, se necessário, dos órgãos
           instituídos em lei;

O indulto é o perdão da pena. Comutação da pena é a substituição de uma pena mais grave por
uma pena menos grave. A concessão de indulto e comutação de penas é competência privativa
do Presidente da República, efetuada mediante decreto executivo que, conforme a prática, é
publicado ao ﬁnal de todo ano. Cabe destacar que essa é uma competência delegável do
Presidente da República.

           XV - nomear, observado o disposto no art. 73, os Ministros do Tribunal de Contas
           da União;

O Tribunal de Contas da União (TCU) possui 9 (nove) Ministros. Desses, 2/3 são escolhidos pelo
Congresso Nacional e 1/3 pelo Presidente da República. Aqueles que forem escolhidos pelo
Presidente da República deverão ter seu nome previamente aprovado pelo Senado Federal,
após o que serão nomeados. Destaque-se que, na forma do art. 84, XV, mesmo os Ministros do
TCU escolhidos pelo Congresso Nacional, serão nomeados pelo Presidente da República.

           XVII - nomear membros do Conselho da República, nos termos do art. 89, VII;
           XVIII - convocar e presidir o Conselho da República e o Conselho de Defesa
           Nacional;

O Conselho da República é órgão superior de consulta do Presidente da República, que
pronuncia-se, sem efeito vinculante, sobre intervenção federal, estado de defesa, estado de sítio
e questões relevantes para a estabilidade das instituições democráticas. Dentre os integrantes do
Conselho da República, estão 6 cidadãos brasileiros natos, com mais de 35 anos. Desses, 2 são
nomeados pelo Presidente da República, 2 são eleitos pela Câmara dos Deputados e 2 eleitos
pelo Senado Federal.
O Conselho de Defesa Nacional também é órgão superior de consulta do Presidente, mas nos
assuntos relacionados com a soberania nacional e a defesa do Estado democrático. Suas
manifestações também não possuem efeito vinculante, mas simplesmente opinativo.
O Presidente da República tem competência privativa para convocar e presidir o Conselho da
República e o Conselho de Defesa Nacional. Segundo a doutrina, quando ele convoca e preside
o Conselho da República, ele está atuando na condição de Chefe de Governo; por outro lado, ao
convocar e presidir o Conselho de Defesa Nacional, ele estará atuando como Chefe de Estado.2

           XXV - prover e extinguir os cargos públicos federais, na forma da lei;

O provimento de cargos públicos é competência privativa do Presidente da República. Assim, a
nomeação de aprovado em concurso público e a nomeação de alguém para exercer cargo em
comissão são tarefas que cabem ao Presidente da República. Segundo o STF, a competência para
prover cargos públicos inclui também a competência para desprover cargos públicos. Dessa
forma, o Presidente da República detém competência para exonerar e demitir servidores
públicos.
A competência para prover e desprover cargos públicos (art.84,XXV, primeira parte) é delegável
aos Ministros de Estado, ao Advogado Geral da União e ao Procurador-Geral da República.

2
    MASSON, Nathalia. Manual de Direito Constitucional. Ed. Juspodium, Salvador, 2013, pp. 749
Nesse sentido, entende o STF que o presidente da República pode delegar aos ministros de
Estado, por meio de decreto, a atribuição de demitir, no âmbito das suas respectivas pastas,
servidores públicos federais.
E a extinção de cargos públicos?
A extinção de cargos públicos, quando vagos, poderá ser feito por decreto autônomo. No
entanto, quando os cargos estiverem ocupados, a sua extinção dependerá de lei formal.
Considerando que a edição de decretos autônomos é delegável, a extinção de cargos públicos
vagos poderá ser delegada aos Ministros de Estado, ao Advogado Geral da União e ao
Procurador-Geral da República. No entanto, a extinção de cargos públicos ocupados não é
matéria delegável.
b) Relação com o Congresso Nacional e atuação no processo legislativo:
O Presidente da República tem importantes funções no âmbito do processo legislativo e em seu
relacionamento com o Congresso Nacional. Vejamos:

        Art. 84. Compete privativamente ao Presidente da República:
        (...)
        III - iniciar o processo legislativo, na forma e nos casos previstos nesta
        Constituição;

O Presidente da República pode dar início ao processo legislativo, seja apresentando projetos de
lei de sua iniciativa privativa (art.61, § 1º), seja apresentando projetos de lei de iniciativa geral.
Um exemplo de projeto de lei de iniciativa privativa do Presidente é o que trata do regime
jurídico dos servidores públicos da União. Já um exemplo de projeto de lei de iniciativa geral ou
comum é aquele que tratar de matéria tributária.

        IV - sancionar, promulgar e fazer publicar as leis, bem como expedir decretos e
        regulamentos para sua ﬁel execução;
        V - vetar projetos de lei, total ou parcialmente;

Todas essas são atribuições do Presidente da República no que diz respeito ao processo
legislativo. Uma vez aprovado o projeto de lei, ele seguirá para sanção ou veto (total ou parcial)
pelo Presidente da República, no prazo de 15 dias úteis.

        XI - remeter mensagem e plano de governo ao Congresso Nacional por ocasião
        da abertura da sessão legislativa, expondo a situação do País e solicitando as
        providências que julgar necessárias;
        (...)
        XXIV - prestar, anualmente, ao Congresso Nacional, dentro de sessenta dias após
        a abertura da sessão legislativa, as contas referentes ao exercício anterior;

O inciso XI faz referência ao envio da mensagem presidencial e do plano de governo ao
Congresso Nacional, por ocasião da abertura da sessão legislativa (2 de fevereiro). Por meio
desses documentos, o Presidente irá expor a situação do Pais e solicitar ao Congresso Nacional
as providências que julgar necessárias.
O inciso XXIV faz referência à prestação de contas do Presidente da República, que deve ser
apresentada ao Congresso Nacional dentro de 60 dias após a abertura da sessão legislativa.
Destaque-se que compete ao Congresso Nacional julgar as contas do Presidente da República,
com parecer prévio do TCU.
E o que acontece se o Presidente não prestar contas ao Congresso Nacional em até 60 dias após
a abertura da sessão legislativa?
Nesse caso, a Câmara dos Deputados (representante do povo) irá “cobrar” do Presidente.
Segundo o art. 51, II. CF/88, compete privativamente à Câmara dos Deputados proceder à
tomada de contas do Presidente da República, quando não apresentadas ao Congresso Nacional
dentro de sessenta dias após a abertura da sessão legislativa.

        XXIII - enviar ao Congresso Nacional o plano plurianual, o projeto de lei de
        diretrizes orçamentárias e as propostas de orçamento previstos nesta
        Constituição;

A iniciativa das leis orçamentárias (PPA, LDO e LOA) é privativa do Presidente da República.

        XXVI - editar medidas provisórias com força de lei, nos termos do art. 62;

Ao editar medidas provisórias, com força de lei, o Presidente da República desempenha função
atípica do Poder Executivo.

        XXVIII - propor ao Congresso Nacional a decretação do estado de calamidade
        pública de âmbito nacional previsto nos arts. 167-B, 167-C, 167-D, 167-E, 167-F e
        167-G desta Constituição.

O inciso XXVIII foi incluído no texto constitucional pela Emenda nº 109/2021. Essa emenda, que
veicula importantes aspectos pertinentes ao Direito Financeiro, teve sua edição motivada pelo
cenário de deterioração das contas públicas causada pandemia do vírus Sars-CoV-2 e da doença
por ele provocada (Covid-19). Essa modiﬁcação no texto constitucional vem sendo conhecida
como "PEC Emergencial".
Dentre outros aspectos, a Emenda possibilita a decretação de estado de calamidade pública de
âmbito nacional pelo Congresso Nacional. Atenção: a competência para decretar o estado de
calamidade pública é do Congresso Nacional. Cabe ao Presidente da República propor ao
Parlamento a decretação (art. 167-B).
Uma vez decretada a calamidade pública, uma série de regras constitucionais passam a ser
ﬂexibilizadas. Passa a viger um regime extraordinário ﬁscal, ﬁnanceiro e de contratações.
A título exempliﬁcativo, a chamada "regra de ouro" prevista no art. 167, inciso III, ﬁca dispensada
de ser observada durante todo o exercício ﬁnanceiro em que vigorar a calamidade pública (art.
167-E). No mesmo sentido, podem ser adotados processos simpliﬁcados de contratação de
pessoal, em caráter temporário e emergencial, e de obras, serviços e compras que assegurem,
quando possível, competição e igualdade de condições a todos os concorrentes (art. 167-C).
Nestas últimas hipóteses, as medidas valem apenas com o propósito exclusivo de enfrentamento
da calamidade pública e de seus efeitos, no seu período de duração.
c) Atribuições no plano das relações internacionais (Cheﬁa de Estado):
O Presidente, na condição de Chefe de Estado, representa o Brasil em suas relações
internacionais. Nesse sentido, exerce as seguintes competências:

       Art. 84 - Compete privativamente ao Presidente da República:
       (...)
       VII - manter relações com Estados estrangeiros e acreditar seus representantes
       diplomáticos;
       VIII - celebrar tratados, convenções e atos internacionais, sujeitos a referendo do
       Congresso Nacional;
       (...)
       XIX - declarar guerra, no caso de agressão estrangeira, autorizado pelo
       Congresso Nacional ou referendado por ele, quando ocorrida no intervalo das
       sessões legislativas, e, nas mesmas condições, decretar, total ou parcialmente, a
       mobilização nacional;
       XX - celebrar a paz, autorizado ou com o referendo do Congresso Nacional;
       XXI - conferir condecorações e distinções honoríﬁcas;
       XXII - permitir, nos casos previstos em lei complementar, que forças estrangeiras
       transitem pelo território nacional ou nele permaneçam temporariamente;

Cabe dar um destaque especial à competência do Presidente para celebrar tratados
internacionais (art.84, VIII). O Presidente da República é responsável por assinar os tratados
(consentimento provisório) e por ratiﬁcá-los (consentimento deﬁnitivo).
A ratiﬁcação do Presidente, todavia, depende de aprovação pelo Congresso Nacional por meio
de decreto legislativo. Essa aprovação representa uma verdadeira autorização para que o
Presidente ratiﬁque o tratado. Destaque-se que a aprovação do Congresso Nacional não obriga a
ratiﬁcação pelo Presidente; nesse sentido, considera-se que a ratiﬁcação é ato discricionário.
Uma vez tendo sido aprovado pelo Congresso Nacional, o Presidente irá promulgar e publicar o
tratado, por meio de decreto executivo. A partir daí, o tratado poderá produzir efeitos no plano
interno.
d) Atribuições concernentes à segurança interna, preservação da ordem institucional e da
harmonia das relações federativas:
No plano da segurança interna, preservação da ordem institucional e harmonia das relações
federativas, são as seguintes as competências do Presidente da República:

       Art. 84. Compete privativamente ao Presidente da República:
       (...)
       IX - decretar o estado de defesa e o estado de sítio;
       X - decretar e executar a intervenção federal;
       XIII - exercer o comando supremo das Forças Armadas, nomear os Comandantes
       da Marinha, do Exército e da Aeronáutica, promover seus oﬁciais-generais e
       nomeá-los para os cargos que lhes são privativos;

O Presidente da República tem competência privativa para decretar a intervenção federal, o
estado de sítio e o estado de defesa. Todos esses são mecanismos que buscam salvaguardar a
ordem jurídica nos momentos de instabilidade institucional; são, por isso, institutos do sistema
constitucional de crises. Cabe destacar que a decretação de estado de sítio depende de prévia
autorização pelo Congresso Nacional.
A suspensão do estado de defesa, do estado de sítio e da intervenção federal não é competência
do Presidente da República, mas sim do Congresso Nacional. É o que dispõe o art. 49, V:
“compete exclusivamente ao Congresso Nacional aprovar o estado de defesa e a intervenção
federal, autorizar o estado de sítio, ou suspender qualquer uma dessas medidas”
O comando supremo das Forças Armadas é competência do Presidente da República. Segundo a
doutrina, não se trata de título honoríﬁco, mas de verdadeira função de comando e direção das
atividades do Exército, da Marinha e da Aeronáutica.
e) Nomeação de juízes do STF e dos Tribunais Superiores:
Para encerrar as atribuições do Presidente, destacamos suas competências no que diz respeito à
nomeação de importantes autoridades da República.

       Art. 84. Compete privativamente ao Presidente da República:
       (...)
       XIV - nomear, após aprovação pelo Senado Federal, os Ministros do Supremo
       Tribunal Federal e dos Tribunais Superiores, os Governadores de Territórios, o
       Procurador-Geral da República, o presidente e os diretores do banco central e
       outros servidores, quando determinado em lei;
       XVI - nomear os magistrados, nos casos previstos nesta Constituição, e o
       Advogado-Geral da União;

Competências Delegáveis do Presidente da República:
Um dos pontos mais importantes desse assunto é saber quais são as competências delegáveis do
Presidente da República. A resposta está no art. 84, parágrafo único.

       Parágrafo único. O Presidente da República poderá delegar as atribuições
       mencionadas nos incisos VI, XII e XXV, primeira parte, aos Ministros de Estado, ao
       Procurador-Geral da República ou ao Advogado-Geral da União, que observarão
       os limites traçados nas respectivas delegações.

As competências delegáveis do Presidente da República são as seguintes:
      a) Editar decretos autônomos. Recorde-se que, mediante decreto autônomo, o Presidente
      poderá dispor sobre: i) organização e funcionamento da administração pública federal,
      quando não implicar aumento de despesa, nem criação ou extinção de órgão público e; ii)
      extinguir funções ou cargos públicos, quando vagos.
      b) Conceder indulto e comutar penas, com audiência, se necessário, dos órgãos instituídos
      em lei.
      c) Prover e desprover cargos públicos, na forma da lei. Ressalte-se que essa é apenas a
      primeira parte do art.84, XXV, cujo inteiro teor é o seguinte: “prover e extinguir os cargos
      públicos federais, na forma da lei”. A extinção de cargos públicos ocupados não é
      atribuição delegável do Presidente da República. Apenas é delegável a extinção de cargos
      públicos vagos (que é objeto de decreto autônomo).




(TCE-RJ – 2022) Compete ao presidente da República, mediante decreto, extinguir funções ou
cargos públicos que estejam vagos.
Comentários:
Trata-se de competência privativa do Presidente da República prevista no art. 84, inciso VI, da
CF/88. Questão correta.
(TCE-PE – 2017) Quando um cargo público federal estiver vago, o presidente da República
poderá extingui-lo por decreto, sendo essa competência indelegável.
Comentários:
O Presidente pode, mediante decreto autônomo, extinguir cargo público vago. Trata-se de
competência delegável do Presidente da República. Questão errada.
(TRT 8a Região – 2015) A delegação de competência funcional é uma faculdade do Presidente da
República, nos casos permitidos na Constituição Federal, dentre eles, o de dispor, mediante
decreto, sobre a organização e funcionamento da administração federal, inclusive sobre criação e
extinção de órgãos públicos.
Comentários:
A edição de decreto autônomo é competência delegável do Presidente da República. No
entanto, não é possível criar e extinguir órgão público por meio de decreto autônomo. Questão
errada.
(TRT 8a Região – 2015) Compete privativamente ao Presidente da República, nomear, após
aprovação pelo Senado Federal, os Ministros do Supremo Tribunal Federal.
Comentários:
É competência privativa do Presidente da República nomear os Ministros do STF, após aprovação
pelo Senado Federal (art. 84, XIV). Questão correta.
(PC / DF – 2015) O presidente da República poderá delegar sua competência privativa de
conceder indulto e comutar penas.
Comentários:
É competência delegável do Presidente da República “conceder indulto e comutar penas”.
Questão correta.
             RESPONSABILIZAÇÃO DO PRESIDENTE DA REPÚBLICA
A República tem como característica a possibilidade de responsabilização pessoal do governante
por suas ações. É diferente da monarquia, na qual predomina a absoluta irresponsabilidade do
rei. O ordenamento jurídico brasileiro prevê, portanto, a responsabilização do Presidente da
República. A história recente de nosso país, inclusive, ilustra muito bem essa possibilidade. Em
1992, ocorreu o “impeachment” do ex-Presidente Collor; em 2016, o “impeachment” da
ex-Presidente Dilma Roussef.
Contudo, é inegável que o Presidente da República, para exercer suas funções com
independência, precisa possuir certas prerrogativas especiais. São as chamadas imunidades do
Presidente, que consistem em regras especiais para sua responsabilização.
Ao estudarmos o tema das imunidades, veriﬁcamos que estas se dividem em dois tipos:
imunidade formal (prerrogativas relacionadas ao processo) e imunidade material (inviolabilidade
civil e penal por palavras e opiniões). O Presidente da República possui apenas imunidades
formais (prerrogativas relacionadas ao processo); em outras palavras, ele não possui imunidade
material, isto é, pode ser responsabilizado civil e penalmente por suas palavras e opiniões.
Vamos estudar, a seguir, as imunidades (formais) do Presidente da República:
          a) Cláusula de irresponsabilidade penal relativa: Na vigência do mandato, o Presidente da
          República só pode ser responsabilizado por atos praticados no exercício da função (in
          ofﬁcio) ou em razão dela (propter ofﬁcium). Assim, durante o seu mandato, o Presidente
          não pode ser responsabilizado por atos estranhos ao exercício da função. Diz-se, portanto,
          que o Presidente da República tem uma relativa irresponsabilidade pela prática de atos
          estranhos ao exercício de suas funções.
          São também considerados atos estranhos ao exercício da função os crimes que foram
          praticados antes do início do mandato presidencial. Assim, o Presidente da República não
          poderá ser responsabilizado, na vigência do mandato, por crimes que praticou quando
          ainda não era Presidente da República.
          É importante ter em mente que essa imunidade somente se aplica às infrações de
          natureza penal. Assim, pode haver apuração, durante o mandato do Presidente da
          República, de sua responsabilidade civil, administrativa, ﬁscal ou tributária.
          Suponha, por exemplo, que o Presidente da República se envolva em uma briga de
          trânsito. Furioso, ele sai do carro e dispara 4 (quatro) tiros na cabeça do indivíduo que com
          ele havia discutido. Foi um homicídio, mas que não está relacionado ao exercício da
          função. Na vigência do mandato, o Presidente não poderá ser responsabilizado por esse
          crime.
          No entanto, ao contrário do que muitos pensam, isso não signiﬁca que o Presidente ﬁcará
          impune pela prática desse crime. Após o término do mandato, ele poderá, sim, ser
          responsabilizado por crime que cometeu na vigência do mandato, mas que não estava
          relacionado ao exercício da função. O STF entende que, nesse caso, haverá suspensão
          provisória do processo e a consequente suspensão do prazo prescricional.1

1
    Inq. 672/DF. Rel. Min Celso de Mello, 16.04.1993.
          b) Vedação à prisão cautelar: O Presidente da República somente estará sujeito à prisão
          após sentença condenatória, nas infrações penais comuns. Não são admitidas prisões
          cautelares (ﬂagrante delito, prisão temporária, prisão preventiva) do Presidente da
          República. É necessária uma sentença penal condenatória, emanada do STF (como
          veremos mais à frente, é essa Corte que julga o Presidente nos crimes comuns).
          Frise-se que essa prerrogativa de vedação à prisão cautelar é exclusiva do Presidente da
          República. No entendimento do STF2, ela não pode ser estendida aos governadores dos
          Estados. Se alguma Constituição Estadual contiver norma nesse sentido – que impede a
          prisão do governador de Estado antes de sua condenação penal deﬁnitiva –, tal disposição
          não se reveste de validade jurídica e, consequentemente, não pode subsistir em face de
          sua incompatibilidade com o texto da CF/88.
          c) Autorização da Câmara dos Deputados: Para que o Presidente da República seja
          processado e julgado, nos crimes comuns ou de responsabilidade, há um prévio juízo de
          admissibilidade político pela Câmara dos Deputados. Dito de outra forma, o Presidente
          somente será processado e julgado após autorização da Câmara dos Deputados, por 2/3
          dos seus membros, em votação nominal (aberta).
          O juízo de admissibilidade político da Câmara dos Deputados também é exigido para a
          instauração de processo contra o Vice-Presidente da República (em qualquer caso) e
          contra os Ministros de Estado (nos crimes conexos com os do Presidente da República).




           Para entender bem o processo de “impeachment”, precisamos estudar como
           funciona o rito dentro da Câmara dos Deputados.
           A primeira etapa do processo de “impeachment” é o recebimento da denúncia
           pelo Presidente da Câmara. Uma vez protocolado o pedido de impeachment, o
           Presidente da Câmara poderá acolher a denúncia ou arquivá-la. Nesse momento,
           segundo o STF (ADPF 378), não há que se falar em direito à defesa prévia pelo
           Presidente da República.
           Isso porque, segundo a Corte, “a apresentação de defesa prévia não é uma
           exigência do princípio constitucional da ampla defesa: ela é exceção, e não a
           regra no processo penal. Não há, portanto, impedimento para que a primeira
           oportunidade de apresentação de defesa no processo penal comum se dê após
           o recebimento da denúncia. No caso dos autos, muito embora não se assegure
           defesa previamente ao ato do Presidente da Câmara dos Deputados que inicia o
           rito naquela Casa, colocam-se à disposição do acusado inúmeras oportunidades
           de manifestação em ampla instrução processual. Não há, assim, violação à



2
    ADI 1.634 MC, Rel. Min. Néri da Silveira, j. 17-9-1997.
           garantia da ampla defesa e aos compromissos internacionais assumidos pelo
           Brasil em tema de direito de defesa”.
           Caso haja o recebimento da denúncia pelo Presidente da Casa, inicia-se a análise
           da Câmara sobre a autorização para o processo de impeachment. A denúncia e o
           ato de criação de comissão especial são lidos no Plenário. Os integrantes dessa
           comissão especial deverão ser indicados pelos líderes, com representação
           proporcional de todos os partidos presentes na Câmara. Além disso, o Presidente
           da Câmara notiﬁca o Presidente da República de que a denúncia foi aceita.
           Nesse momento, o chefe do Poder Executivo pode apresentar sua defesa.
           Após a instalação da comissão, cabe a seu relator apresentar parecer, a ser
           discutido e votado por seus integrantes. Para aprovação, é necessário o voto
           favorável da maioria simples dos membros da comissão. Caso aprovado, o
           parecer segue para o Plenário.
           No Plenário, o parecer é apreciado por votação nominal, sendo necessários os
           votos de dois terços dos Deputados para que o processo de impeachment seja
           autorizado. Caso esse quórum não seja atingido, o pedido de impeachment é
           considerado rejeitado. Se aprovado, o processo seguirá para o Senado, que é
           responsável pelo julgamento do Presidente da República pela prática de crime
           de responsabilidade.

Agora que entendemos como se dá o processo de impeachment no âmbito federal, passaremos
à análise de como ele funciona nos Estados.
Durante muito tempo, entendeu-se que a exigência do juízo de admissibilidade seria a única
imunidade passível de ser estendida pelas Constituições Estaduais aos Governadores. Em outras
palavras, era possível que a Constituição Estadual estabelecesse que o Governador somente
poderia ser processado e julgado após juízo de admissibilidade da Assembleia Legislativa.
Em 2017, o STF alterou o seu entendimento anterior, reconhecendo a existência de uma
mutação constitucional. Para a Corte, condicionar a instauração de ações penais contra
Governadores ao prévio juízo de admissibilidade da Assembleia Legislativa resultava, na prática,
em consequências nefastas.
Desse modo, o entendimento atual é o de que os Estados não têm competência para editar
normas que condicionem a instauração de ação penal contra Governador, por crime comum, à
prévia autorização da Assembleia Legislativa3. O STJ poderá receber a denúncia contra o
Governador, instaurando a ação penal, independentemente de qualquer autorização do Poder
Legislativo Estadual.
Cabe destacar, ainda, que o recebimento da denúncia pelo STJ não implica em afastamento
automático do Governador. O afastamento até pode acontecer, mas caso assim entenda
necessário o STJ, que tem competência para decidir fundamentadamente quanto à aplicação de
medidas cautelares.




3
    ADI 4764, ADI 4797 e ADI 4798. Rel. Min. Luís Roberto Barroso. 04.05.2017.
           A necessidade de autorização da Câmara dos Deputados é imunidade que não
           se estende para codenunciados que não sejam o Vice-Presidente da República
           ou Ministros de Estado.4 Assim, aqueles investigados sem foro por prerrogativa
           de função que praticarem crimes conexos com os do Presidente da República
           serão processados imediatamente na 1a instância, mesmo que a Câmara dos
           Deputados tenha rejeitado o juízo de admissibilidade político.
           A regra é que haja o desmembramento dos processos: o Presidente da República
           será processado e julgado pelo STF; os codenunciados sem foro por prerrogativa
           de função, pela 1a instância da Justiça Comum.
           Claro que se o crime conexo tiver sido praticado pelo Vice-Presidente da
           República ou por Ministros de Estados, a responsabilização dessas autoridades
           somente será possível caso haja autorização da Câmara dos Deputados.

Agora que já estudamos as imunidades do Presidente, é importante que entendamos o processo
de responsabilização em si.
Há dois tipos de infrações que podem ser cometidas pelo Presidente da República: i) crimes
comuns e; ii) crimes de responsabilidade. Os crimes comuns são as infrações penais comuns,
tipiﬁcadas no Código Penal e em outras leis penais especiais. Já os crimes de responsabilidade
são infrações político-administrativas cometidas no exercício do cargo.
Nos crimes comuns, o Presidente da República é processado e julgado perante o STF, após
autorização da Câmara dos Deputados. Assim, a denúncia ou queixa-crime é apresentada ao
STF, mas este só poderá recebê-la após o juízo de admissibilidade político da Câmara dos
Deputados. Assim, uma vez apresentada a denúncia ao STF, este deverá remetê-la à Câmara dos
Deputados.
Não se admite que o STF analise qualquer questão jurídica acerca da denúncia antes do juízo de
admissibilidade político da Câmara dos Deputados. 5 A discussão sobre as provas que embasam
a denúncia não deve ser realizada nesse momento, mas somente após eventual autorização da
Câmara dos Deputados. No caso envolvendo Michel Temer, o STF se negou a apreciar, antes do
juízo de admissibilidade da Câmara dos Deputados, a validade de acordo de colaboração
premiada que fundamentava a denúncia.
Após a autorização da Câmara dos Deputados, o STF poderá receber a denúncia contra o
Presidente da República, instaurando o processo. Todavia, é possível que, mesmo após essa



4
    Inq. 4483, AgR/DF e Inq. 4327, AgR/DF, Rel. Min. Edson Fachin. Julgamento: 19.12.2017
5
    Inq 4483 QO/DF, Rel. Min. Edson Fachin, Julgamento: 21.09.2017
autorização, o STF decida rejeitar a denúncia e não instaurar o processo. O recebimento da
denúncia pelo STF é, aﬁnal, ato discricionário da Corte.
Uma vez que seja recebida a denúncia ou queixa-crime pelo STF, o Presidente ﬁcará suspenso
das suas funções. Ele ﬁcará suspenso do exercício da Presidência e só retornará às suas funções
caso seja absolvido ao ﬁnal do julgamento, ou se decorrerem mais de 180 dias sem que o
julgamento tenha sido concluído. Assim, se o julgamento demorar muito (mais de 180 dias),
cessará o afastamento do Presidente, sem prejuízo do regular prosseguimento do processo.
Se o STF condenar o Presidente pela prática de crime comum funcional, seus direitos políticos
serão suspensos (conforme art. 15, III, da CF/88) e, consequentemente, ele perderá o mandato
presidencial, sem prejuízo da sanção penal cabível. No caso de crime cometido antes do
mandato presidencial, é importante pontuar que o presidente não pode ser responsabilizado por
atos estranhos ao exercício do cargo. O processo pode ser suspenso e retomado após o término
da investidura no mandato.
O STF também tem competência para julgar o Presidente da República em algumas ações civis,
como o mandado de segurança e o “habeas data”. No caso da ação popular, entretanto, por
falta de previsão constitucional, não é de competência da Corte Suprema o julgamento do
Presidente.
Nos crimes de responsabilidade, o Presidente da República é processado e julgado pelo Senado
Federal, após juízo de admissibilidade político da Câmara dos Deputados. Cabe destacar que, no
processo de impeachment, não se aplicam aos Senadores as regras de impedimento e suspeição
previstas no Código de Processo Penal.6 Isso porque o Senado é um órgão político, não se
submetendo por completo às rígidas normas às quais estão sujeitos os órgãos do Poder
Judiciário.
O art. 85, da CF/88, relaciona alguns atos do Presidente da República que conﬁguram crimes de
responsabilidade:

           Art. 85. São crimes de responsabilidade os atos do Presidente da República que
           atentem contra a Constituição Federal e, especialmente, contra:
           I - a existência da União;
           II - o livre exercício do Poder Legislativo, do Poder Judiciário, do Ministério
           Público e dos Poderes constitucionais das unidades da Federação;
           III - o exercício dos direitos políticos, individuais e sociais;
           IV - a segurança interna do País;
           V - a probidade na administração;
           VI - a lei orçamentária;
           VII - o cumprimento das leis e das decisões judiciais.
           Parágrafo único. Esses crimes serão deﬁnidos em lei especial, que estabelecerá
           as normas de processo e julgamento.



6
    MS 21.623/DF. Rel. Min. Carlos Velloso, Julgamento em 17/12/1992.
O art. 85 deﬁne genericamente, em lista meramente exempliﬁcativa, atos considerados crime de
responsabilidade. É necessário lei especial, cuja edição compete privativamente à União7, para
tipiﬁcar essas condutas e estabelecer normas de processo e julgamento. Atualmente, a lei que
regula os crimes de responsabilidade é a Lei nº 1.079/50.




        A deﬁnição dos crimes de responsabilidade dos Governadores e dos Prefeitos
        também deverá ser feita por lei federal. Nos termos do art. 22, I, CF/88, a União
        tem competência privativa para legislar sobre direito penal, incluindo-se aí os
        crimes de responsabilidade.

A denúncia por crime de responsabilidade deve ser apresentada à Câmara dos Deputados. Ela
pode ser feita por qualquer cidadão; trata-se, portanto, de denúncia popular. Caberá, então, à
Câmara dos Deputados realizar o juízo de admissibilidade político: a acusação será admitida ou
rejeitada, autorizando-se ou não a realização do julgamento pelo Senado Federal. Segundo o
STF, é assegurado ao Presidente, ainda nessa fase, o direito à ampla defesa e ao contraditório. 8
Se a acusação for admitida pela Câmara dos Deputados (em votação nominal, por 2/3 dos seus
membros), o processo será remetido ao Senado Federal, a ﬁm de que este órgão processe e
julgue o Presidente. Na ADPF 378, julgada em 17/12/2015, o STF decidiu que, no Senado,
haverá novo juízo de admissibilidade da denúncia (por maioria simples). O Senado Federal
possui, dessa forma, discricionariedade para decidir pela instauração ou não do processo contra
o Presidente da República. Em outras palavras, o Senado Federal não está vinculado ao juízo de
admissibilidade da Câmara dos Deputados.9
Admitida a denúncia pelo Senado Federal (por maioria simples), será instaurado o processo
contra o Presidente. O Senado Federal irá, então, atuar como verdadeiro “Tribunal político”10,
sendo presidido pelo Presidente do STF.
Após a instauração do processo pelo Senado Federal, o Presidente ﬁcará suspenso de suas
funções; ele só retornará ao exercício da presidência se absolvido ou se, decorridos 180 dias, o
julgamento não tiver sido concluído. Nesse último caso, cessará o afastamento do Presidente,
sem prejuízo do regular prosseguimento do processo.




7
   Súmula Vinculante nº 46: A deﬁnição dos crimes de responsabilidade e o estabelecimento das respectivas
normas de processo e julgamento são da competência legislativa privativa da União.
8
  MS-MC-QO 21.564/DF. Rel. Min. Carlos Velloso. 27.08.1993.
9
  ADPF 378. Rel. Min. Luiz Edson Fachin. Julg. 17.12.2015.
10
    MENDES, Gilmar Ferreira; BRANCO, Paulo Gustavo Gonet, COELHO, Inocência Mártires. Curso de Direito
Constitucional, 5ª edição. São Paulo: Saraiva, 2010, pp. 959.
        Há um detalhe que as bancas examinadoras adoram:
        1) Nos crimes comuns, o Presidente ﬁcará suspenso de suas funções desde o
        recebimento da denúncia ou queixa-crime pelo STF.
        2) Nos crimes de responsabilidade, o Presidente ﬁcará suspenso de suas funções
        desde a instauração do processo pelo Senado Federal.
        O que as bancas fazem? Elas invertem as coisas, dizendo, por exemplo que o
        Presidente ﬁca suspenso, nos crimes de responsabilidade, desde o recebimento
        da denúncia (ERRADO).

A condenação do Presidente pelo Senado Federal depende do voto nominal (aberto) de 2/3 dos
seus membros. Segundo o Prof. Alexandre de Moraes, “a votação ostensiva e nominal no
julgamento dos agentes políticos é a única forma condizente com os princípios da soberania
popular e da publicidade”.11
Cabe destacar que, segundo o STF, não é cabível recurso contra o mérito da decisão do Senado
Federal no processo de “impeachment”.12 Entretanto, o STF considera que, no processo
constitucional de “impeachment”, devem ser assegurados os princípios do devido processo
legal, dentre eles o contraditório, a ampla defesa e a fundamentação das decisões. Assim, é
cabível controle jurisdicional quanto aos aspectos processuais (formais) no processo de
“impeachment”.
Uma vez condenado por crime de responsabilidade, não haverá qualquer pena privativa de
liberdade. As penalidades aplicadas serão duas: i) perda do cargo e; ii) inabilitação, por 8 (oito)
anos, para o exercício de função pública. Destaque-se que essa inabilitação vale para toda e
qualquer função pública, sejam aquelas obtidas mediante aprovação em concurso público,
cargos comissionados ou mandatos eletivos.
Na história brasileira, há o conhecido episódio do “impeachment” do ex-presidente Fernando
Collor de Mello. Tendo sido instaurado o processo no Senado Federal, Collor renunciou ao cargo,
objetivando esquivar-se da penalidade de inabilitação por 8 (oito) anos para o exercício de
função pública.
Em tese, a renúncia paralisaria o processo de “impeachment”. O Senado Federal, todavia,
entendeu de forma diversa e continuou o julgamento, aplicando a pena de inabilitação para o
exercício de função pública. Chamado a apreciar a questão, o STF referendou o entendimento




11
   MORAES, Alexandre de. Constituição do Brasil Interpretada e Legislação Constitucional, 9ª edição. São
Paulo Editora Atlas: 2010, pp. 1279.
12
   STF, MS 21.689-1/DF. Rel. Min. Carlos Velloso. 07.04.1995.
do Senado Federal e decidiu que “a renúncia ao cargo, apresentada na sessão de julgamento,
quando já iniciado este, não paralisa o processo de impeachment”.13

Réu em processo-crime x Substituição presidencial
Conforme já estudamos, a CF/88 prevê que o Presidente da República ﬁcará afastado de suas
funções a partir do momento em que o STF receber denúncia contra ele pela prática de crime
comum. Em outras palavras, quando o Presidente da República se torna réu em processo-crime,
ele é afastado do exercício de suas funções, apenas retornando ao cargo se for absolvido ou se o
julgamento não for concluído dentro de 180 dias.
Diante disso, cabe-nos perguntar se a mesma regra se aplicaria àqueles que ocupam cargos da
“linha sucessória” do Presidente da República. Em outras palavras, será que, ao se tornarem réus
em processo penal, o Presidente da Câmara dos Deputados, o Presidente do Senado Federal e o
Presidente do STF ﬁcarão afastados de suas funções?
Foi exatamente isso o que o STF examinou na ADPF nº 402. Na ocasião, foram ﬁrmados pela
Corte os seguintes entendimentos:14
          a) Aqueles que forem réus em processo-criminal não poderão, em hipótese alguma,
          exercer o ofício de Presidente da República. Não será admissível, dessa forma, que réus
          em ação penal efetivamente substituam o Presidente da República.
          b) O fato de ser réu em processo criminal não impede que o indivíduo exerça a
          Presidência da Câmara dos Deputados, do Senado Federal ou do STF.
Suponha, então, que o Presidente do Senado Federal se torne réu em processo penal. Ele
continuará exercendo a Presidência daquela Casa Legislativa, não precisando ser afastado do
cargo. Entretanto, não poderá efetivamente substituir o Presidente da República, uma vez que
esse ofício não pode ser exercido por réus em processo penal.




(PGE / RJ – 2022) Conforme regra consagrada na CF, o presidente da República detém
imunidade penal relativa no que se refere às infrações penais que, cometidas antes ou durante o
exercício do mandato, não guardem relação com as funções de chefe do Poder Executivo.
Comentários:
Segundo o § 4º do art. 86 da CF/88, o Presidente da República, na vigência do mandato, não
poderá ser responsabilizado por atos estranhos ao exercício de suas funções. Trata-se de
responsabilidade penal relativa, não ocorrendo a persecutio criminis (persecução penal), ou seja,
a denominada imunidade penal relativa. Questão correta.



13
     STF, MS 21.689-1/DF. Rel. Min. Carlos Velloso. 07.04.1995.
14
     STF. Plenário. ADPF 402 MC-REF/DF, rel. Min. Marco Aurélio, julgamento em 7.12.2016
(PC / DF – 2015) Uma vez instaurado o processo por crime de responsabilidade, o presidente da
República poderá continuar, caso haja vontade da maioria absoluta do Senado Federal, a exercer
as suas funções.
Comentários:
O Presidente da República ﬁcará suspenso de suas funções assim que for instaurado, no Senado
Federal, o processo por crime de responsabilidade. Questão errada.
(PC / DF – 2015) Suponha-se que o presidente da República tenha cometido crime comum
durante o seu mandato. Nesse caso, ele deverá ser processado e julgado pelo Senado Federal.
Comentários:
Nos crimes comuns, o Presidente da República será processado e julgado pelo STF. Questão
errada.
(PC / GO – 2015) Durante o mandato, o presidente da República só poderá ser preso, nas
infrações comuns, se encontrado em ﬂagrante de crime inaﬁançável.
Comentários:
O Presidente da República somente estará sujeito à prisão após sentença condenatória, nas
infrações penais comuns. Não são admitidas prisões cautelares (ﬂagrante delito, prisão
temporária, prisão preventiva) do Presidente da República. Questão errada.
(FUNASG – 2015) O Presidente da República ﬁcará suspenso de suas funções nos crimes de
responsabilidade, por 180 dias, após a condenação pelo órgão competente.
Comentários:
Nos crimes de responsabilidade, o Presidente ﬁcará suspenso de suas funções desde a
instauração do processo pelo Senado Federal. Questão errada.
(MPE / GO – 2014) O instituto do impeachment, por possuir natureza essencialmente política e
não jurídica, não se subordina, tanto na forma – aspectos processuais – quanto no fundo – juízo
de mérito –, a controle jurisdicional, não se mostrado crível, pois, conhecer-se de mandado de
segurança impetrado com vista à correção de suposta ilegalidade cometida, inclusive no tocante
à sanção aplicada pelo Senado Federal.
Comentários:
De fato, o impeachment tem natureza essencialmente política. Por isso, não se sujeita a controle
jurisdicional quanto ao mérito. Entretanto, é possível o controle jurisdicional quanto aos aspectos
formais (processuais). Questão errada.
(MPE / GO – 2014) Conquanto lhes incumba, no processo de impeachment, o julgamento de
crimes de responsabilidade, não se submetem os membros do Senado Federal às regras de
impedimento e suspeição previstas no Código de Processo Penal.
Comentários:
É isso mesmo. Conforme já decidiu o STF, os Senadores não se submetem às regras de
impedimento e suspeição previstas no Código de Processo Penal. Isso se deve ao fato de que o
Senado é um órgão político, não estando, por isso, sujeito às rígidas regras aos quais se
submetem os órgãos do Poder Judiciário. Questão correta.
                 VICE-PRESIDENTE E MINISTROS DE ESTADO
O Vice-Presidente é ﬁgura que tem suas origens no constitucionalismo norte-americano, tendo
sido criado para substituir o Presidente em seus impedimentos e sucedê-lo, no caso de vacância
do cargo. A Constituição confere ao Vice-Presidente diversas funções, que, segundo Alexandre
de Moraes, podem ser classiﬁcadas em1:
       a) Funções próprias ou típicas: são aquelas para as quais o cargo de Vice-Presidente foi
       criado, sendo-lhe inerentes. Podem resultar de previsão expressa da Constituição ou de lei
       complementar. São elas: substituição (CF, art. 79), sucessão (CF, art. 80), participação nos
       Conselhos da República (CF, art. 89, I) e de Defesa Nacional (CF, art. 91, I), bem como as
       eventuais atribuições estabelecidas pela lei complementar prevista no art. 79, parágrafo
       único, da Carta Magna.
       b) Funções impróprias: funções de auxílio ao Presidente da República, nos termos do art.
       79 da Constituição, sempre que por ele convocado para missões especiais.
Os Ministros de Estado, por sua vez, são os assessores diretos do Presidente da República. São
livremente nomeáveis e exoneráveis pelo Presidente da República, sendo escolhidos dentre
brasileiros natos ou naturalizados, maiores de vinte e um anos e no exercício dos direitos
políticos (art. 87, “caput”, CF). O Ministro da Defesa, como você deve se lembrar,
necessariamente deverá ser brasileiro nato.
O art. 87, parágrafo único, da Constituição, arrola em lista exempliﬁcativa as atribuições dos
Ministros de Estado:

        Art. 87. Os Ministros de Estado serão escolhidos dentre brasileiros maiores de
        vinte e um anos e no exercício dos direitos políticos.
        Parágrafo único. Compete ao Ministro de Estado, além de outras atribuições
        estabelecidas nesta Constituição e na lei:
        I - exercer a orientação, coordenação e supervisão dos órgãos e entidades da
        administração federal na área de sua competência e referendar os atos e
        decretos assinados pelo Presidente da República;
        II - expedir instruções para a execução das leis, decretos e regulamentos;
        III - apresentar ao Presidente da República relatório anual de sua gestão no
        Ministério;
        IV - praticar os atos pertinentes às atribuições que lhe forem outorgadas ou
        delegadas pelo Presidente da República.

Sobre o inciso I, vale a pena destacar a competência dos Ministros para referendar decretos
assinados pelo Presidente da República. A doutrina se divide quanto à indispensabilidade do
referendo ministerial para a validade do decreto presidencial. No entanto, o STF já decidiu que o
referendo ministerial não se qualiﬁca como requisito indispensável de validade dos decretos


1
 MORAES, Alexandre de. Constituição do Brasil Interpretada e Legislação Constitucional, 9ª edição. São Paulo
Editora Atlas: 2010, pp. 1219-1220.
presidenciais.2 Entretanto, como os Ministros são demissíveis “ad nutum” (ocupam cargo de livre
nomeação e exoneração), o fato de não referendarem ato do Presidente irá implicar, quase que
inevitavelmente, na perda do cargo.
O inciso II trata da competência dos Ministros para expedir instruções para a execução das leis,
decretos e regulamentos. Pode-se considerar que é uma espécie de poder regulamentar
concedido aos Ministros de Estado que, embora não editem Decretos, têm competência para
editar Portarias, que seriam o que a Constituição denomina “instruções”.
Os incisos III e IV decorrem da subordinação direta dos Ministros ao Presidente da República. Na
condição de auxiliares diretos do Presidente, cabe aos Ministros apresentar relatório anual de sua
gestão e praticar os atos que a eles forem outorgados ou delegados pelo Presidente.




Os Ministros de Estado são processados e julgados pelo STF nos crimes comuns e nos crimes de
responsabilidade. No entanto, nos crimes de responsabilidade conexos com os do Presidente,
eles serão processados julgados pelo Senado Federal. Assim, temos que:
          a) Os Ministros de Estado são julgados pelo STF nos crimes comuns.
          b) Os Ministros de Estado são julgados pelo STF nos crimes de responsabilidade
          “autônomos”.
          c) Os Ministros de Estado são julgados pelo Senado Federal nos crimes de
          responsabilidade conexos com os do Presidente.




2
    STF, MS nº 22.706-1- Medida Liminar.05.02.1997.
(MJSP – 2022) A CF prevê expressamente que compete ao ministro de Estado, entre outras
atribuições, referendar os decretos assinados pelo presidente da República.
Comentários:
É exatamente o que prevê a parte ﬁnal do art. 87, parágrafo único, inciso I, da CF/88. Questão
correta.
(TRT 8a Região – 2015) Compete ao Ministro de Estado, além de outras atribuições estabelecidas
na Constituição Federal e na lei, referendar os atos e decretos assinados pelo Presidente da
República.
Comentários:
Segundo o art. 87, parágrafo único, I, compete ao Ministro de Estado, além de outras atribuições
estabelecidas nesta Constituição e na lei “exercer a orientação, coordenação e supervisão dos
órgãos e entidades da administração federal na área de sua competência e referendar os atos e
decretos assinados pelo Presidente da República”. Questão correta.
(PC / GO – 2015) Os ministros de Estado serão escolhidos entre os brasileiros maiores de, no
mínimo, 35 anos que estejam no pleno gozo de seus direitos políticos.
Comentários:
Os Ministros de Estado são escolhidos dentre brasileiros maiores de 21 anos. Questão errada.
 CONSELHO DA REPÚBLICA E CONSELHO DE DEFESA NACIONAL
O Conselho da República e o Conselho de Defesa Nacional são órgãos colegiados, de natureza
consultiva. Daí decorre o fato de eles se manifestarem, quando consultados pelo Presidente da
República, por meio de parecer, cuja natureza é meramente opinativa.
O Conselho da República é órgão superior de consulta do Presidente da República, com
competência para se pronunciar sobre as seguintes questões:
      a) Intervenção federal, estado de defesa e estado de sítio.
      b) Questões relevantes para a estabilidade das instituições democráticas
Os integrantes do Conselho da República são os seguintes:




O Conselho de Defesa Nacional, por sua vez, é órgão de consulta do Presidente da República
nos assuntos relacionados com a soberania nacional e a defesa do Estado democrático. Segundo
o art. 91, § 1º, CF/88, são competências do Conselho de Defesa Nacional as seguintes:
      a) Opinar nas hipóteses de declaração de guerra e de celebração da paz, nos termos desta
      Constituição;
      b) Opinar sobre a decretação do estado de defesa, do estado de sítio e da intervenção
      federal;
      c) Propor os critérios e condições de utilização de áreas indispensáveis à segurança do
      território nacional e opinar sobre seu efetivo uso, especialmente na faixa de fronteira e nas
      relacionadas com a preservação e a exploração dos recursos naturais de qualquer tipo;
      d) Estudar, propor e acompanhar o desenvolvimento de iniciativas necessárias a garantir a
      independência nacional e a defesa do Estado democrático.
Os integrantes do Conselho de Defesa Nacional são os seguintes:
Algumas dicas para memorização:
      a) O Vice-Presidente, o Presidente da Câmara dos Deputados, o Presidente do Senado
      Federal e o Ministro da Justiça participam tanto do Conselho da República quanto do
      Conselho de Defesa Nacional.
      b) Os 6 (seis) cidadãos brasileiros natos participam apenas do Conselho da República.
      c) O único Ministro que participa do Conselho da República é o Ministro da Justiça.




(SEE-PE – 2022) Compete privativamente ao presidente da República nomear os integrantes do
Conselho da República.
Comentários:
Conforme o art. 89, inciso VII, o Senado Federal e a Câmara dos Deputados devem eleger, cada
uma, 2 brasileiros natos com mais de 35 anos para integrarem o Conselho da República. O
Presidente da República também pode nomear 2 brasileiros nas mesmas condições. Questão
errada.
                              QUESTÕES COMENTADAS
Poder Executivo: Normas Gerais (art. 76 – art. 83)

1.​    (FGV/CÂMARA DOS DEPUTADOS/2023) Em razão da omissão da Constituição do Estado
Alfa, o Presidente da Assembleia Legislativa constituiu uma comissão com o objetivo de elaborar
um anteprojeto de reforma da Constituição Estadual, estabelecendo a forma de escolha do
Governador e do Vice-Governador na hipótese de vacância de ambos os cargos no último biênio
do mandato.

Ao fim dos trabalhos, a única tese apresentada à comissão que se mostrou compatível com os
balizamentos estabelecidos pela Constituição da República de 1988 foi a de que

a) por força do princípio da simetria, a eleição para ambos os cargos deve ser feita de forma
direta, sendo organizada pela Justiça Eleitoral.

b) por força do princípio da simetria, a eleição para ambos os cargos deve ser feita trinta dias
depois da última vaga, pela Assembleia Legislativa, na forma da lei.

c) a Constituição Estadual deve disciplinar a temática em relação ao Governador e ao
Vice-Governador, bem como no que diz respeito aos Prefeitos e Vice-Prefeitos.

d) pode ser previsto que a eleição seja feita de maneira direta ou indireta, neste último caso pela
Assembleia Legislativa, vedada outra forma de provimento definitivo dos cargos.

e) pode ser previsto que a eleição seja feita de maneira direta ou indireta, ou mesmo que a
sucessão se dará, de maneira definitiva, pelo Presidente da Assembleia Legislativa e, na sua falta,
pelo Presidente do Tribunal de Justiça.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Não é obrigatório que seja feita de forma direta!

LETRA B. INCORRETA. Pode ser previsto que a eleição seja feita de maneira direta ou indireta.

LETRA C. INCORRETA. Segundo o STF (ADI 7139), compete aos Estados-Membros e aos
Municípios deliberarem sobre o processo de escolha para substituição das aludidas funções.

LETRA D. CORRETA. É o nosso gabarito! Conforme decisão do STF (ADI 7139 e ADI 1057), pode
ser previsto que a eleição seja feita de maneira direta ou indireta.

LETRA E. INCORRETA. Em sede de ADI 7139, o STF indicou que é inconstitucional norma
estadual que prevê o preenchimento, de forma definitiva, dos cargos de Governador e
Vice-Governador pelo Presidente da Assembleia Legislativa e pelo Presidente do Tribunal de
Justiça, sucessivamente.

Gabarito: Letra D.

                                                                                                38
                                                                                                76
2.​    (FCC / ARTESP – 2017) A chefia de Estado é atribuída ao Presidente da República e a
chefia de governo é atribuída ao Primeiro-Ministro no sistema de Governo denominado
a) Democrático consolidado.
b) Monocrático.
c) Presidencialismo.
d) Parlamentarismo.
e) Duocrático.
Comentários:
No sistema parlamentarista, a Chefia do Poder Executivo é dual. Em uma República
parlamentarista, a Chefia de Estado é atribuída ao Presidente da República, enquanto a Chefia de
Governo compete ao Primeiro-Ministro.
                                             ==8b9==




Gabarito: letra D.




                                                                                             39
                                                                                             76
                               QUESTÕES COMENTADAS

Atribuições do Presidente de República

1.​    (FGV/TCE-RR/Técnico Administrativo/2025) Em uma situação hipotética, durante um
processo seletivo para o cargo de assessor presidencial, João foi questionado sobre as
atribuições constitucionalmente estabelecidas para o Presidente. Em resposta, informou
corretamente que uma atribuição do Presidente da República é

a) iniciar o processo legislativo em qualquer caso.

b) extinguir funções e cargos públicos, quando preenchidos.

c) fiscalizar, por meio do Tribunal de Contas, os gastos dos parlamentares.

d) conceder indultos e comutar penas.

e) criar órgãos públicos mediante decreto.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Não podemos dizer que a iniciativa do presidente para o processo
legislativo ocorrerá “em qualquer caso”. O Chefe do Poder Executivo tem o papel de iniciar o
processo legislativo nas hipóteses de sua iniciativa privativa (art. 61, §1º, CF/88) ou quando de
iniciativa geral concorrente.

LETRA B. INCORRETA. Maldade da FGV! O Presidente só pode extinguir cargo público vago por
meio de decreto autônomo, de acordo com o art. 84, VI, "b" da CRFB/88. Vale destacar que, se
o cargo estiver ocupado, a matéria passa por meio de lei específica.

LETRA C. INCORRETA. Muito cuidado! O TCU exerce fiscalização sobre os gastos públicos, mas
é um órgão que auxilia o Congresso Nacional no exercício do controle externo. Não é o
Presidente da República quem exerce essa atribuição.

LETRA D. CORRETA. É o nosso gabarito! Compete privativamente ao Presidente da República
conceder indultos e comutar penas, nos termos do art. 84, inciso XII da CRFB/88.

LETRA E. INCORRETA. Pegadinha! A criação de órgãos públicos demanda lei formal em sentido
estrito a ser elaborada pelo Congresso Nacional, nos termos do art. 48, XI da CRFB/88.

Gabarito: Letra D.



2.​   (FGV/TJ-AP/Analista Judiciário - Área Judiciária - Execução de Mandados/2024) Em uma
gincana jurídica, os grupos Alfa, Beta e Gama tinham que analisar a compatibilidade, ou não, do


                                                                                              40
                                                                                              76
instituto da delegação com as competências constitucionais do presidente da República. O
grupo Alfa entendeu que essas competências são indelegáveis. O grupo Beta defendeu que
algumas dessas competências são delegáveis, sendo que os potenciais delegatários, indicados
pela ordem constitucional, estão diretamente subordinados ao presidente da República. O
grupo Gama, por sua vez, sustentou que apenas as competências expressamente indicadas pela
ordem constitucional são delegáveis.

Ao analisar as explicações dos grupos envolvidos na gincana, os jurados concluíram,
corretamente, que:

a) apenas as explicações dos grupos Beta e Gama estão certas;

b) apenas a explicação do grupo Gama está certa;

c) apenas a explicação do grupo Beta está certa;
                                             ==8b9==




d) apenas a explicação do grupo Alfa está certa;

e) todas estão erradas.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. A explicação do grupo Beta está errada, porque, apesar de ser possível a
delegação, o Procurador Geral da República não é subordinado ao Presidente da República, já
que é chefe do Ministério Público, de acordo com o arts. 84, parágrafo único e 128, § 1º da
CRFB/88:

                    Art. 84. Parágrafo único. O Presidente da República poderá delegar as
                    atribuições mencionadas nos incisos VI, XII e XXV, primeira parte, aos
                    Ministros de Estado, ao Procurador-Geral da República ou ao
                    Advogado-Geral da União, que observarão os limites traçados nas
                    respectivas delegações.

                    Art. 128 (...)

                    § 1º O Ministério Público da União tem por chefe o Procurador-Geral da
                    República, nomeado pelo Presidente da República dentre integrantes da
                    carreira, maiores de trinta e cinco anos, após a aprovação de seu nome pela
                    maioria absoluta dos membros do Senado Federal, para mandato de dois
                    anos, permitida a recondução.

LETRA B. CORRETA. Exatamente! De acordo com a nossa Carta Magna, é possível a delegação
de atribuições do Presidente da República, mas apenas aquelas expressamente previstas no texto
constitucional, conforme art. 84, parágrafo único da CRFB/88:




                                                                                            41
                                                                                            76
                     Art. 84. Parágrafo único. O Presidente da República poderá delegar as
                     atribuições mencionadas nos incisos VI, XII e XXV, primeira parte, aos
                     Ministros de Estado, ao Procurador-Geral da República ou ao
                     Advogado-Geral da União, que observarão os limites traçados nas
                     respectivas delegações.

LETRA C. INCORRETA. Na verdade, apenas a explicação do grupo Gama está correta. Quanto ao
posicionamento do grupo Beta, está errado ao afirmar que os delegatários estão subordinados
ao Presidente da República, já que o PGR não é submetido ao Presidente da República (art. 84,
parágrafo único da CRFB/88.

LETRA D. INCORRETA. Claro que não! A Constituição prevê a delegação de alguma atribuições
do Presidente da República, conforme art. 84, parágrafo único da CRFB/88.

LETRA E. INCORRETA. Apenas a explicação do grupo gama está em conformidade com a
Constituição Federal, sendo possível a delegação apenas das atribuições previstas do Presidente
da República (art. 84, parágrafo único da CRFB/88).

Gabarito: Letra B.



3.​    (FGV/ALE-SC/2024) O Presidente da República dispôs, mediante decreto, sobre a
organização e o funcionamento da administração federal, sem implicar em aumento de despesa,
tampouco em criação ou extinção de órgãos públicos. Após tomar ciência sobre os fatos, um
parlamentar da oposição procurou auxílio da sua assessoria jurídica, indagando-a sobre a
validade da medida adotada.

Nesse cenário, considerando as disposições da Constituição Federal de 1988 e o entendimento
doutrinário e jurisprudencial dominantes, é correto afirmar que o Presidente da República

a) pode, mediante decreto, dispor sobre a organização e funcionamento da administração
federal, desde que não haja aumento de despesa, tampouco criação ou extinção de órgãos
públicos, com base no poder normativo.

b) pode, mediante decreto, dispor sobre a organização e funcionamento da administração
federal, desde que não haja aumento de despesa, tampouco criação ou extinção de órgãos
públicos, com base no poder disciplinar.

c) não pode, mediante decreto, dispor sobre a organização e funcionamento da administração
federal, porquanto o poder disciplinar permite, apenas, a edição de atos normativos infralegais,
para garantir a fiel execução da lei.




                                                                                             42
                                                                                             76
d) não pode, mediante decreto, dispor sobre a organização e funcionamento da administração
federal, porquanto o poder normativo permite, apenas, a edição de atos normativos infralegais,
para garantir a fiel execução da lei.

e) pode, mediante decreto, dispor sobre a organização e funcionamento da administração
federal, ainda que haja aumento de despesa, criação ou extinção de órgãos públicos, com base
no poder normativo.

Comentários:

LETRA A. CORRETA. De cara, o nosso gabarito! Pois bem, uma das atribuições do Presidente da
República é, através de decreto, dispor sobre a organização e funcionamento da administração
federal, no entanto não pode haver aumento de despesa, nem a criação ou extinção de órgãos
públicos, com base no poder normativo, conforme art. 84, inciso VI, alínea “a” da CRFB/88:

                     VI - dispor, mediante decreto, sobre:

                     a) organização e funcionamento da administração federal, quando não
                     implicar aumento de despesa nem criação ou extinção de órgãos públicos;

LETRA B. INCORRETA. Muito cuidado! O poder disciplinar é aquele criado para punir infrações
funcionais dos seus servidores. Não sendo adequado para a situação apresentada, uma vez que
versa sobre o poder de legislar do Presidente da República.

LETRA C. INCORRETA. O poder disciplinar não se encaixa na situação narrada, já que visa a
punição dos servidores públicos.

LETRA D. INCORRETA. Na realidade, o poder normativo, permite que o Presidente da República
disponha, através de decreto sobre a organização e funcionamento da administração federal, no
entanto não pode haver aumento de despesa, nem a criação ou extinção de órgãos públicos,
com base no poder normativo, conforme art. 84, inciso VI, alínea “a” da CRFB/88.

LETRA E. INCORRETA. Não! Se houver aumento de despesa na organização e funcionamento da
administração federal, não é permitido a sua disposição pelo Presidente da República, consoante
art. 84, inciso VI, alínea “a” da CRFB/88.

Gabarito: Letra A.



4.​    (FGV/TCE-PA/Auditor de Controle Externo/2024) No âmbito do Poder Regulamentar,
diversas são as classificações a respeito dos regulamentos editados pelo Poder Público, entre
elas aquela apoiada no fundamento de validade dos atos regulamentares.




                                                                                            43
                                                                                            76
Nesse contexto, aqueles que possuem fundamento de validade direto na Constituição e que
inovam no ordenamento jurídico, não sendo necessário, para tanto, intermediação legislativa são
os

a) regulamentos executivos.

b) regulamentos de necessidade.

c) regulamentos delegados.

d) regulamentos autônomos.

e) regulamentos autorizados.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Tenha em mente que os regulamentos executivos têm como função
principal detalhar e operacionalizar a aplicação de leis já existentes, ou seja, eles não inovam no
ordenamento jurídico. Esses regulamentos são editados com base em uma legislação
pré-existente e servem para esclarecer e facilitar a execução da norma legal.

LETRA B. INCORRETA. Os regulamentos de necessidade não são uma classificação reconhecida
no âmbito do direito administrativo e da teoria dos atos normativos. Essa expressão não se refere
a um tipo específico de regulamento que inova no ordenamento jurídico ou que tenha
fundamento de validade direto na Constituição.

LETRA C. INCORRETA. Nada a ver! Os regulamentos delegados são aqueles que são editados
pelo Poder Executivo com base em uma autorização legislativa específica. Ou seja, eles
dependem de uma lei que delega ao Executivo a competência para regulamentar certos
aspectos, mas não possuem fundamento de validade direto na Constituição que lhes permita
inovar no ordenamento jurídico sem essa intermediação legislativa.

LETRA D. CORRETA. Exatamente! Os regulamentos autônomos são aqueles que têm
fundamento de validade direto na Constituição e que inovam no ordenamento jurídico, não
necessitando de intermediação legislativa para sua criação. Eles são elaborados com base na
competência regulamentar atribuída diretamente pela Constituição, permitindo ao Poder
Executivo criar normas novas sem depender de uma lei anterior.

LETRA E. INCORRETA. Claro que não! Os regulamentos autorizados são aqueles que são
editados com base em uma autorização dada por uma lei, mas não têm a mesma conotação de
inovação no ordenamento jurídico que os regulamentos autônomos. Os regulamentos
autorizados precisam da intermediação legislativa, ou seja, eles dependem de uma norma
anterior que permita ou autorize sua criação.

Gabarito: Letra D.


                                                                                                44
                                                                                                76
5.​    (FGV/TCE-PA/Auditor de Controle Externo/2024) O Chefe do Poder Executivo do Estado
Alfa foi informado por sua assessoria a respeito da necessidade de aperfeiçoamento da estrutura
administrativa, de modo a aumentar o nível de eficiência e a reduzir a despesa pública.

Com esse objetivo, sugeriu-se que o Governador do Estado editasse decreto com os seguintes
comandos:

I. extinção de vinte cargos em comissão que estão vagos;

II. organização da Administração Pública, sem aumento de despesa; e

III. extinção de três órgãos públicos.

Considerando a simetria com a União, é correto afirmar, em relação às três medidas alvitradas,
que

a) todas podem ser adotadas.

b) somente a medida II pode ser adotada.

c) somente a medida III pode ser adotada.

d) somente as medidas I e II podem ser adotadas.

e) somente as medidas I e III podem ser adotadas.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. O item III vai de encontro com a CRFB/88, já que é vedado ao Chefe do
Poder Executivo extinguir órgãos públicos, de acordo com o art. 84, inciso VI, alínea ''a'' da
CRFB/88.

LETRA B. INCORRETA. Além do item II, o I também pode ser adotado.

LETRA C. INCORRETA. Não! O item III viola os limites do poder normativo, já que é vedado ao
Chefe do Poder Executivo extinguir órgãos públicos.

LETRA D. CORRETA. É o nosso gabarito! A Constituição determina que é atribuição do Chefe do
Poder Executivo extinguir os cargos públicos quando vagos e organizar a administração pública,
sem aumento de despesas, de acordo com o art. 84, inciso VI, alíneas ''a'' e ''b'' da CRFB/88:

                      Art. 84. Compete privativamente ao Presidente da República:

                      VI - dispor, mediante decreto, sobre:


                                                                                             45
                                                                                             76
                       VI – dispor, mediante decreto, sobre:

                       a) organização e funcionamento da administração federal, quando não
                       implicar aumento de despesa nem criação ou extinção de órgãos públicos.

                       b) extinção de funções ou cargos públicos, quando vagos.

LETRA E. INCORRETA. Na verdade, a medida do item III não pode ser adotada, já que viola os
limites do poder normativo, já que é vedado que o Chefe do Poder Executivo extinguir órgãos
públicos.

Gabarito: Letra D.




6.​   (FGV/TCE-GO/2024) O Presidente da República editou o Decreto nº X, o qual dispôs
sobre o seguinte:

I. extinção dos órgãos públicos Alfa e Beta, com realocação dos respectivos ocupantes, o que
decorria da exponencial diminuição de suas atividades, fruto de alterações no ambiente social;

II. extinção dos cargos em comissão de simbologia W, na medida em que vagassem;

III. disciplina da organização da Administração Pública federal.

Por discordar das medidas adotadas, o Partido Político Alfa, com representação no Congresso
Nacional, consultou sua assessoria jurídica em relação à conformidade constitucional das
medidas adotadas.

A assessoria informou que é constitucional o que consta em

a) I, II e III.

b) I, apenas.

c) III, apenas.

d) I e II, apenas.

e) II e III, apenas.

Comentários:

Tema muito bacana! A abordagem da questão traz uma discussão sobre a constitucionalidade do
Decreto nº X, editado pelo Presidente da República e envolve a análise das competências
presidenciais em relação à organização da Administração Pública.



                                                                                            46
                                                                                            76
A Constituição Federal estabelece limites claros para a atuação do Executivo, especialmente no
que diz respeito à criação e extinção de órgãos públicos e cargos, conforme disposto no art. 87,
inciso VI, a e b da CRFB:

Art. 84. Compete privativamente ao Presidente da República:

VI - dispor, mediante decreto, sobre: (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 32, de 2001)

a) organização e funcionamento da administração federal, quando não implicar aumento de
despesa nem criação ou extinção de órgãos públicos; (Incluída pela Emenda Constitucional nº 32,
de 2001)

b) extinção de funções ou cargos públicos, quando vagos; (Incluída pela Emenda Constitucional
nº 32, de 2001)



O nosso gabarito é a LETRA C!

(...)

ITEM I extinção dos órgãos públicos Alfa e Beta, com realocação dos respectivos ocupantes, o
que decorria da exponencial diminuição de suas atividades, fruto de alterações no ambiente
social.

INCORRETA. O Presidente não pode extinguir órgãos públicos por meio de decreto. A
competência para essa ação requer legislação específica, conforme o artigo 84, VI, da
Constituição, que permite ao Presidente dispor sobre a organização da administração federal
apenas se não implicar na criação ou extinção de órgãos.

ITEM II. extinção dos cargos em comissão de simbologia W, na medida em que vagassem;

INCORRETA. O decreto pode extinguir apenas os cargos em comissão que estejam vagos no
momento de sua edição, conforme o artigo 84, VI, b da Constituição e a jurisprudência do STF
(ADI 6.186). Isso significa que a extinção deve se aplicar somente a cargos que já estão
desocupados.

ITEM III. disciplina da organização da Administração Pública federal.

CORRETA. O Presidente tem a competência para organizar a administração pública, desde que
isso não implique em aumento de despesas ou em extinção de órgãos.

Gabarito: Letra C.



7.​   (FGV/CVM/2024) Suponha que, para fins de organização administrativa, seja editado um
decreto referente ao funcionamento e organização da Comissão de Valores Mobiliários, que não
importará em aumento de despesa ou na criação e extinção dos respectivos órgãos.

                                                                                              47
                                                                                              76
Além disso, imagine que, na respectiva seara de organização, a Presidência da República faça
editar uma medida provisória que, em circunstâncias de relevância e urgência, crie uma nova
autarquia, para o desempenho de função administrativa.

Diante dessa situação hipotética, considerando as questões atinentes à organização
administrativa e ao poder regulamentar, à luz da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, é
correto afirmar que:

a) ambas as normas são inconstitucionais, na medida em que a matéria atinente à criação de
autarquia, bem como à organização e ao funcionamento de tais entidades administrativas, está
submetida à reserva de lei;

b) ambas as normas são constitucionais, pois a medida provisória foi editada nos parâmetros
estabelecidos pela Lei Maior para a criação de autarquia, enquanto o decreto que versa sobre a
organização e funcionamento da entidade administrativa em tais circunstâncias é considerado
decreto autônomo;

c) ambas as normas são constitucionais, considerando que versam sobre assunto relacionado à
criação, à organização e ao funcionamento das entidades autárquicas, cujo conteúdo
corresponde ao de decreto de execução ou regulamentar;

d) apenas a medida provisória é constitucional, por atender à necessidade de reserva de lei
estabelecida na Lei Maior, notadamente porque os decretos autônomos são expressamente
vedados no ordenamento pátrio;

e) ambas as normas são constitucionais, considerando que a viabilidade de dispor sobre as
matérias atinentes à criação, à organização e ao funcionamento das entidades autárquicas em
questão, por meio de medida provisória, outorga ao Poder Executivo a possibilidade de editar
decretos autônomos acerca do tema.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. A alternativa está errada, porque ambas as normas são constitucionais,
tendo em vista que o funcionamento da administração pode ser tratado por decreto. Além disso,
a criação de autarquia pode ser realizada através de medida provisória, desde que observada a
relevância e urgência, de acordo com o art. 62, § 1º c/c art. 84, ambos da CRFB/88.

LETRA B. CORRETA. É o nosso gabarito! De acordo com a CRFB/88, em seu art. 62, § 1º c/c 84,
XXVI, ambos da CRFB/88, uma autarquia pode ser criada através de medida provisória, desde
que observada a relevância e urgência. Além disso, de acordo com o art. 84, inciso VI, "a" da
CRFB/88, cabe decreto autônomo para organização e funcionamento da administração federal,
quando não implicar aumento de despesa nem criação ou extinção de órgãos públicos. Nesse
sentido, confira os dispositivos constitucionais:




                                                                                           48
                                                                                           76
Art. 62. Em caso de relevância e urgência, o Presidente da República poderá adotar medidas
provisórias, com força de lei, devendo submetê-las de imediato ao Congresso Nacional.

§ 1º É vedada a edição de medidas provisórias sobre matéria:

I – relativa a:

a) nacionalidade, cidadania, direitos políticos, partidos políticos e direito eleitoral;

b) direito penal, processual penal e processual civil;

c) organização do Poder Judiciário e do Ministério Público, a carreira e a garantia de seus
membros;

d) planos plurianuais, diretrizes orçamentárias, orçamento e créditos adicionais e suplementares,
ressalvado o previsto no art. 167, § 3º;

II – que vise a detenção ou sequestro de bens, de poupança popular ou qualquer outro ativo
financeiro;

III – reservada a lei complementar;

IV – já disciplinada em projeto de lei aprovado pelo Congresso Nacional e pendente de sanção
ou veto do Presidente da República.

(...)

Art. 84. Compete privativamente ao Presidente da República:

(...)

VI – dispor, mediante decreto, sobre:

a) organização e funcionamento da administração federal, quando não implicar aumento de
despesa nem criação ou extinção de órgãos públicos;

b) extinção de funções ou cargos públicos, quando vagos;

XXVI - editar medidas provisórias com força de lei, nos termos do art. 62.

LETRA C. INCORRETA. A autarquia deve ser criada por lei específica. No caso em tela, foi criada
por medida provisória, a qual ter força de lei, não havendo vedação de tal hipótese na
Constituição, de acordo com o art. 62, § 1º c/c 84 ambos da CRFB/88.

LETRA D. INCORRETA. A nossa Constituição permite a edição de decreto autônomo, o qual é
atribuído ao Presidente da República, estando disciplinado no art. 84, inciso VI, alíneas "a" e "b"
da CRFB/88.


                                                                                                49
                                                                                                76
LETRA E. INCORRETA. A medida provisória é um instrumento constitucionalmente permitido
para a criação de autarquias, de acordo com o art. 62, § 1º c/c 84, XXVI ambos da CRFB/88. Em
contrapartida, os decretos autônomos são os instrumentos apropriados para abordar a
organização e o funcionamento da administração pública federal, conforme o art. 84, inciso VI,
"a" da CRFB/88.

Gabarito: Letra B.



8.​    (FGV/Câmara dos Deputados/Consultor Legislativo/2023) O Presidente da República, com
o objetivo de aumentar a eficiência da atuação das estruturas que lhe estavam diretamente
subordinadas, editou o Decreto nº X, por meio do qual: (1) realocou determinados órgãos
administrativos, reorganizando-os no âmbito da estrutura da Presidência da República; (2)
extinguiu vinte cargos públicos de provimento efetivo, de denominação WW, que se
encontravam vagas; (3) extinguiu vinte funções de confiança, de denominação YY, não
preenchidas; e (4) extinguiu uma classe de determinada carreira dos servidores públicos federais.
O Decreto nº X foi muito criticado por determinado sindicato de servidores, que solicitou a
análise por sua assessoria. A assessoria concluiu corretamente, em relação às quatro medidas
adotadas pelo Decreto nº X, que

a) todas estão em harmonia com a ordem constitucional.

b) apenas as medidas 1, 2 e 3 estão em harmonia com a ordem constitucional.

c) apenas as medidas 2, 3 e 4 estão em harmonia com a ordem constitucional.

d) apenas as medidas 2 e 4 estão em harmonia com a ordem constitucional.

e) apenas as medidas 1 e 3 estão em harmonia com a ordem constitucional.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Nem todas! A medida 4 não está em harmonia com a ordem
constitucional.

LETRA B. CORRETA. É o nosso gabarito! A medida 01 adotada pelo Presidente da República se
enquadra na organização e funcionamento da administração federal, sem implicar aumento de
despesa nem criação ou extinção de órgãos públicos, sendo uma atribuição do chefe do Poder
Executivo, de acordo com o art. 84, inciso I, alínea "a":

                     Art. 84. Compete privativamente ao Presidente da República:

                     VI – dispor, mediante decreto, sobre:


                                                                                              50
                                                                                              76
                     a) organização e funcionamento da administração federal, quando não
                     implicar aumento de despesa nem criação ou extinção de órgãos públicos.

A medida 02 adotada pelo Presidente da República está de acordo com a Constituição Federal.
Dentre as atribuições do Presidente da República, compete a ele a extinção de funções ou cargos
públicos, desde que estejam vagos, vejamos:

                     Art. 84. Compete privativamente ao Presidente da República:

                     VI – dispor, mediante decreto, sobre:

                     b) extinção de funções ou cargos públicos, quando vagos.

A medida 3 adotada pelo Presidente da República é compatível com a Constituição Federal.
Com relação a extinção de função de confiança, é possível que o Presidente da República tome
tal medida, desde que essa função esteja vaga, de acordo com o art. 84, inciso VI, alínea "b" da
CRFB/88.

Quanto à extinção de uma classe de determinada carreira de servidores públicos federais
(medida 04), a Constituição Federal não possibilita que tal medida seja adotada pelo Presidente
da República, tendo em vista que não se encontra elencada no art. 84 da CRFB/88.

LETRA C. INCORRETA. A medida 4 não está em harmonia com a ordem constitucional, já a
medida 1 é constitucional.

LETRA D. INCORRETA. A medida 4 não está em harmonia com a ordem constitucional, apenas a
1, 2 e 3.

LETRA E. INCORRETA. A medida 2 também está em harmonia com a ordem constitucional.

Gabarito: Letra B.




9.​    (FGV/Câmara dos Deputados/Assistente Social/2023) O Presidente da República foi
comunicado por um assessor a respeito da necessidade de ser promovida uma reorganização de
cargos e órgãos públicos da estrutura da Presidência da República. Afinal, ao ver do assessor,
alguns cargos vagos não mais se justificavam, em razão da drástica redução das situações fáticas
que ensejavam a atuação dos agentes que estivessem neles lotados. Além disso, alguns órgãos
precisariam ser extintos ou realocados na mesma estrutura, de modo a ser melhor aproveitado o
potencial de sua atuação. Nenhuma dessas medidas importaria aumento de despesa.




                                                                                              51
                                                                                              76
Ao ser questionado sobre a possibilidade de algumas dessas medidas serem adotadas por
decreto, o advogado respondeu corretamente que, nas circunstâncias indicadas na narrativa,

a) é possível em relação à extinção dos cargos vagos e à extinção ou à realocação de órgãos.

b) é possível apenas em relação à extinção dos cargos vagos, não quanto à extinção ou à
realocação de órgãos.

c) é possível apenas em relação à realocação de órgãos, não quanto à extinção, quer de órgãos,
quer de cargos vagos.

d) é possível apenas em relação à extinção dos cargos vagos e à realocação de órgãos, não
quanto à extinção destes últimos.

e) não é possível em nenhuma hipótese, considerando que cargos e órgãos são criados por lei,
logo, qualquer modificação há de ser promovida pela lei.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Não é possível a extinção de órgãos públicos.

LETRA B. INCORRETA. A realocação de órgãos é possível, já que se encaixa na organização e
funcionamento da administração.

LETRA C. INCORRETA. É possível a extinção de cargos públicos, quando vagos.

LETRA D. CORRETA. De fato, não é possível a extinção de órgãos públicos. É possível a extinção
dos cargos vagos, nos termos do art. 84, VI, b da CRFB/88. Nos termos do art. 84, VI, a da
CRFB/88, não é possível a criação e extinção de órgãos públicos, apenas a realocação. Vejamos o
dispositivo constitucional:

                     Art. 84. Compete privativamente ao Presidente da República:

                     VI – dispor, mediante decreto, sobre:

                     a) organização e funcionamento da administração federal, quando não
                     implicar aumento de despesa nem criação ou extinção de órgãos públicos;

                     b) extinção de funções ou cargos públicos, quando vagos.

LETRA E. INCORRETA. É possível apenas em relação à extinção dos cargos vagos e à realocação
de órgãos, não quanto à extinção de órgãos públicos.

Gabarito: Letra D.


                                                                                               52
                                                                                               76
10.​ (FGV/ALE-MA/2023) A Constituição do Estado Alfa, com o objetivo de ampliar os níveis
de controle popular sobre as decisões políticas do Chefe do Poder Executivo, foi reformada e
passou a dispor que todas as nomeações para secretarias de governo, no âmbito do Estado Alfa
e dos Municípios situados em seu território, deveriam ser previamente aprovadas pelo Poder
Legislativo, vale dizer, pela Assembleia Legislativa ou pela Câmara Municipal, conforme o caso.

Ao tomar conhecimento da reforma promovida na Constituição Estadual, o Prefeito do
Município Beta determinou que sua assessoria analisasse a compatibilidade da reforma com a
Constituição da República, sendo-lhe corretamente informado que ela é

a) constitucional, já que a Constituição Estadual é a sedes materiae para a disciplina do exercício
do poder no âmbito estadual e municipal.

b) constitucional, já que a Constituição Estadual se limita a integrar a eficácia de norma
programática já prevista na Constituição da República.

c) constitucional apenas em relação ao Estado Alfa, mas inconstitucional ao estender esse
comando aos Municípios, isto por violar a sua autonomia.

d) inconstitucional, já que a Constituição da República limita a chancela, pelo Poder Legislativo, à
aprovação dos ocupantes dos órgãos de cúpula da Administração Indireta.

e) inconstitucional, já que a reforma afronta a separação dos poderes ao estabelecer indevida
ingerência do Poder Legislativo em atividade própria do Executivo.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. A Constituição Estadual não pode violar a Constituição Federal, cabendo
a ela, observar a Carta Magna e complementar naquilo que for permitido.

LETRA B. INCORRETA. A reforma na Constituição do Estado Alfa viola o princípio da separação
dos poderes, devendo ser declarada inconstitucional.

LETRA C. INCORRETA. A alternativa vai de encontro ao estabelecido na Constituição Federal,
uma vez que há violação ao princípio da separação dos poderes, devendo ser declarada
inconstitucional.

LETRA D. INCORRETA. A Constituição Federal não determina a aprovação pelo Poder Legislativo
na nomeação ou exoneração dos seus Ministros, conforme disposição do art. 84, I da CRFB/88.

LETRA E. CORRETA. É o nosso gabarito! A reforma na Constituição do Estado Alfa é
inconstitucional, tendo em vista que viola a separação dos poderes, ao estabelecer a aprovação
do Poder Legislativo em atribuição própria do Poder Executivo.

Gabarito: Letra E.


11.​ (FGV/ALE-MA/2023) Certa deputada estadual questionou Arquimedes, servidor ocupante
do cargo de técnico de gestão administrativa da Assembleia Legislativa do Estado do Maranhão,
acerca da extensão e limites do poder regulamentar do Governador do Estado.




                                                                                                 53
                                                                                                 76
Considerando a situação hipotética descrita, à luz do disposto na Constituição da República e do
entendimento do Supremo Tribunal Federal, Arquimedes deveria responder corretamente que o
Chefe do Poder Executivo pode editar Decreto para

a) dispor sobre organização e funcionamento da Administração Estadual, quando não importar
em aumento de despesa, nem na criação ou extinção de órgãos públicos.

b) criar entidades autárquicas estaduais, por se tratar de pessoas jurídicas de direito público,
submetidas ao regime de direito administrativo.

c) estabelecer normas que imponham requisitos para o acesso aos cargos públicos estaduais,
mediante concurso público, em decorrência da natureza e complexidade de suas atribuições.

d) inovar no ordenamento jurídico com relação às competências estaduais, na qualidade de
regulamentos autônomos.

e) determinar nova gratificação para os servidores estaduais, majorando, assim, a sua
remuneração.

Comentários:

Letra A. CORRETA. É a previsão do art. 84, VI, a da CF/88. A Carta Magna se refere ao Poder
Executivo Federal, mas em razão do princípio da simetria, podemos interpretar tais normas com
referência aos governadores de Estado.

Art. 84 (...) VI – dispor, mediante decreto, sobre:

a) organização e funcionamento da administração federal, quando não implicar aumento de
despesa nem criação ou extinção de órgãos públicos;

Letra B. INCORRETA. Segundo o art. 37, XIX da CF/88 - somente por lei específica poderá ser
criada autarquia e autorizada a instituição de empresa pública, de sociedade de economia mista
e de fundação, cabendo à lei complementar, neste último caso, definir as áreas de sua atuação.

Letra C. INCORRETA. De acordo com o STF, é inconstitucional a lei que autorize o chefe do
Poder Executivo a dispor, mediante decreto, sobre criação de cargos públicos remunerados, bem
como os decretos que lhe deem execução (ADI 3232).

Letra D. INCORRETA. Os regulamentos devem ser editados para detalhar como as leis serão
aplicadas. No entanto, não podem criar normas gerais e abstratas sem uma lei.

Letra E. INCORRETA. Não é possível o aumento de despesa!

Art. 84 (...) VI – dispor, mediante decreto, sobre:

a) organização e funcionamento da administração federal, quando não implicar aumento de
despesa nem criação ou extinção de órgãos públicos;



                                                                                             54
                                                                                             76
Gabarito: Letra A.



12.​ (FGV/ALE-MA/2023) Um assessor do Presidente da República o informou a respeito do
recebimento de relatórios de diversos Ministros de estado, apontando a existência de inúmeros
cargos vagos em suas estruturas e pela existência de outros cargos que se encontravam
ocupados e se mostravam desnecessários. Por tal razão, propuseram a extinção desses cargos.

O assessor informou corretamente ao Presidente da República que ele, caso acolha os
argumentos apresentados, deve

a) propor ao Poder Legislativo, com base no princípio da paridade das formas, a extinção desses
cargos, sendo demitidos os servidores estáveis que estejam ocupando os cargos extintos.

b) extinguir os cargos vagos e declarar a desnecessidade dos cargos ocupados, sendo postos em
disponibilidade, neste último caso, os servidores estáveis que os ocupem.

c) propor ao Poder Legislativo a extinção dos cargos vagos e aguardar que os cargos atualmente
ocupados fiquem vagos, para que seja proposta a sua extinção.

d) declarar a desnecessidade dos cargos vagos e dos cargos ocupados, o que impedirá novas
nomeações, até que sejam extintos pelo Poder Legislativo.

e) extinguir os cargos vagos e os cargos ocupados, sendo postos em disponibilidade, neste
último caso, todos os servidores que os ocupem.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. A demissão é uma sanção que apenas pode ser aplicada, após um
processo disciplinar administrativo, o que não é o caso da questão.

LETRA B. CORRETA. É o nosso gabarito! O Presidente da República tem competência para,
através de decreto autônomo, declarar a extinção de função ou cargo público quando vago.
Além disso, o servidor estável que ocupe um cargo que seja declarado desnecessário, será posto
em disponibilidade, recebendo a remuneração de acordo com o seu tempo de serviço, até que
seja aproveitado em cargo diverso, de acordo com o art. 41, § 3º da CRFB/88.

LETRA C. INCORRETA. De acordo com o art. 84, IV, alínea b, o Presidente da República tem
autonomia para, através de decreto autônomo, declarar a extinção de cargo ou função pública,
quando vago.

LETRA D. INCORRETA. A extinção de função ou cargo público se dá mediante decreto
autônomo pelo Presidente da República, conforme exaustivamente mencionado.

LETRA E. INCORRETA. Apenas os cargos vagos que podem ser declarados extintos por meio de
decreto, a extinção de cargos ocupados só pode ocorrer com a criação de lei formal.

Gabarito: Letra B.




                                                                                            55
                                                                                            76
13.​ (FGV/CGU/Auditor Federal de Finanças e Controle/2022) João, deputado federal,
solicitou que sua assessoria analisasse quais são os órgãos competentes, de acordo com a ordem
constitucional, para praticar dois atos:​
​
1. a extinção total das consequências de determinados crimes;

2. o perdão da pena imposta aos condenados por certos crimes, que tenham cumprido parte
dela e preencham os demais requisitos exigidos.

A assessoria respondeu, corretamente, que o ato 1 é de competência do:

a) Congresso Nacional, devendo ser veiculado em lei, o mesmo ocorrendo em relação ao ato 2,
com a distinção de que este último deve ser previsto em lei de iniciativa privativa do presidente
da República;
b) presidente da República, sendo veiculado em decreto, ad referendum do Congresso Nacional,
enquanto o ato 2, embora também seja veiculado em decreto, não depende de aprovação do
Poder Legislativo;
c) Congresso Nacional, devendo ser veiculado em lei, de iniciativa privativa do presidente da
República, enquanto o ato 2 é de competência deste último agente, que o veiculará por meio de
decreto;
d) presidente da República, devendo ser veiculado em decreto, ad referendum do Congresso
Nacional, enquanto o ato 2 é de competência deste último órgão, sendo veiculado em decreto
legislativo;
e) Congresso Nacional, devendo ser veiculado em lei, enquanto o ato 2 é de competência do
presidente da República, que o veiculará por meio de decreto.
Comentários:
Olha que interessante! O enunciado da questão trata sobre as competências do Poder Executivo
e Poder Legislativo. Os dois atos representam a renúncia estatal do direito de punir.
O primeiro incide sobre um fato, afastando os efeitos penais da condenação. Por isso estamos
diante da anistia, que ocorre por meio de lei, nos moldes do XVII do art. 21 e VIII do art. 48,
ambos da CF/88. Então, esse ato é de competência do Congresso Nacional e depende da
sanção do Presidente da República.
O segundo incide sobre um conjunto de pessoas que praticaram crime comum e preenchem
determinados requisitos. É um benefício coletivo. Por isso, estamos diante do indulto, concedido
mediante decreto presidencial. Isso mesmo! O indulto é instituto de competência privativa do
Presidente da República, conforme dispõe o XII do art. 84 da CF/88.
O gabarito é a letra E.


14.​ (FGV/PC-RJ/Perito Criminal/2021) Marília, estudante de direito, tinha sérias dúvidas a
respeito do sentido das expressões chefe de Estado e chefe de governo, principalmente ao
considerar a atividade desempenhada pelo presidente da República como chefe da


                                                                                                    56
                                                                                                    76
Administração Pública federal. Everardo, seu professor, informou-lhe, corretamente, que se
tratava de atividade típica de:
a) chefe de governo, designativo utilizado, em sistemas parlamentaristas, para indicar o agente
que desempenha funções próprias de primeiro-ministro;
b) chefe de Estado, designativo utilizado, em sistemas parlamentaristas, para indicar o agente
que desempenha funções próprias de primeiro-ministro;
c) chefe de governo, que costuma ser escolhido, em sistemas parlamentaristas, no âmbito do
órgão legislativo, e que desempenha maior número de poderes apenas simbólicos;
d) chefe de Estado, designativo utilizado, em sistemas presidencialistas e parlamentaristas, para
indicar o primeiro mandatário, responsável pelas principais decisões políticas;
e) chefe de Estado, designativo adotado em conjunto com o de chefe de governo apenas em
regimes semipresidenciais, nos quais prepondera a escolha popular do primeiro mandatário.
Comentários:
Em sistemas parlamentaristas, as funções de Chefe de Estado e Chefe de Governo são
desempenhadas por pessoas diferentes. O Chefe de Governo é utilizado para questões internas
do país, como por exemplo, quando ele atua como chefe da Administração Pública federal. O
primeiro ministro no parlamentarismo é o chefe de governo.
O Chefe de Estado é o representante da unidade nacional e da legitimidade de um Estado
soberano.
O gabarito é a letra A.




                                                                                                    57
                                                                                                    76
                             QUESTÕES COMENTADAS
Responsabilidades do Presidente de República

1.​   (FGV/TJ-MT/Oficial de Justiça/2024) À luz das disposições constitucionais que versam
sobre a prática de crime de responsabilidade por parte do Presidente da República, no contexto
do controle e responsabilização da administração, é correto afirmar que compete privativamente

a) à Câmara dos Deputados autorizar, por dois terços de seus membros, a instauração de
processo contra o Presidente, sendo certo que o processamento e o julgamento efetivo
ocorrerão no âmbito do Supremo Tribunal Federal.

b) ao Congresso Nacional autorizar, por maioria absoluta de seus membros, a instauração de
processo contra o Presidente, sendo certo que o processamento e o julgamento efetivo
ocorrerão no âmbito do Supremo Tribunal Federal.

c) ao Senado Federal autorizar, por maioria absoluta de seus membros, a instauração de
processo contra o Presidente, sendo certo que o processamento e o julgamento efetivo
ocorrerão no âmbito da Câmara dos Deputados.

d) à Câmara dos Deputados autorizar, por dois terços de seus membros, a instauração de
processo contra o Presidente, sendo certo que o processamento e o julgamento efetivo
ocorrerão no âmbito do Senado Federal.

e) ao Senado Federal autorizar, por dois terços de seus membros, a instauração de processo
contra o Presidente, sendo certo que o processamento e o julgamento efetivo ocorrerão no
âmbito do Supremo Tribunal Federal.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. De fato, cabe a Câmara dos Deputados autorizar, por dois terços de seus
membros, a instauração de processo contra o Presidente da República. No entanto o
processamento e julgamento cabe ao Senado Federal, de acordo com o art. 52, inciso I da
CRFB/88:

                    Art. 52. Compete privativamente ao Senado Federal:

                    I - processar e julgar o Presidente e o Vice-Presidente da República nos
                    crimes de responsabilidade, bem como os Ministros de Estado e os
                    Comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica nos crimes da
                    mesma natureza conexos com aqueles;




                                                                                           58
                                                                                           76
LETRA B. INCORRETA. Não é por maioria absoluta, mas sim dois terços dos membros da Câmara
dos Deputados que autoriza a instauração de processo contra o Presidente da República, de
acordo com o arr. 51, inciso I da CRFB/88:

                     Art. 51. Compete privativamente à Câmara dos Deputados:

                     I - autorizar, por dois terços de seus membros, a instauração de processo
                     contra o Presidente e o Vice-Presidente da República e os Ministros de
                     Estado;

LETRA C. INCORRETA. Totalmente equivocada! Não é o Senado que autoriza a instauração de
processo contra o Presidente da República, mas sim a Câmara dos Deputados, por dois terços de
seus membros. Já o efetivo processamento e julgamento ocorre pelo Senado Federal, de acordo
com os arts. 51, inciso I combinado com o art. 52, inciso I da CRFB/88.

LETRA D. CORRETA. É o nosso gabarito! A Constituição atribuiu à Câmara dos Deputados a
função de autorizar, por dois terços de seus membros, a instauração de processo contra o
Presidente da República. Quanto ao processamento e julgamento, este deve ocorrer através do
Senado Federal, consoante art. 51, inciso I art. 52, inciso I da CRFB/88. Vejamos:

                     Art. 51. Compete privativamente à Câmara dos Deputados:

                     I - autorizar, por dois terços de seus membros, a instauração de processo
                     contra o Presidente e o Vice-Presidente da República e os Ministros de
                     Estado;

                     Art. 52. Compete privativamente ao Senado Federal:

                     I - processar e julgar o Presidente e o Vice-Presidente da República nos
                     crimes de responsabilidade, bem como os Ministros de Estado e os
                     Comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica nos crimes da
                     mesma natureza conexos com aqueles;

LETRA E. INCORRETA. Nada a ver! É a Câmara dos Deputados que autoriza, por dois terços de
seus membros, a instauração de processo contra o Presidente da República. Ademais, não é o
STF que processa e julga, mas sim o Senado Federal (arts. 51, inciso I e 52, inciso I da CRFB/88).

Gabarito: Letra D.



2.​   (FGV/ADAB/Fiscal Agropecuário – Defesa Sanitária Vegetal/2024) Os crimes de
responsabilidade são infrações político-administrativas praticadas por agentes públicos. Acerca
do tema, é correto afirmar que

a) serão definidos pelas Constituições de cada Estado, que estabelecerão as normas de processo
e julgamento.

                                                                                               59
                                                                                               76
b) o Presidente da República, na vigência de seu mandato, pode ser responsabilizado por atos
estranhos ao exercício de suas funções.

c) admitida a acusação contra o Presidente da República, por dois terços da Câmara dos
Deputados, será ele submetido a julgamento perante o Supremo Tribunal Federal, nos crimes de
responsabilidade.

d) o Presidente ficará suspenso de suas funções, nos crimes de responsabilidade, após a
instauração do processo pelo Senado Federal.

e) se, decorrido o prazo de noventa dias, o julgamento não estiver concluído, cessará o
afastamento do Presidente, sem prejuízo do regular prosseguimento do processo.

Comentários:
                                             ==8b9==




LETRA A. INCORRETA. Os crimes de responsabilidade são definidos através de lei federal e não
pelas Constituições Estaduais. Ademais, as normas referentes a processo e julgamento estão
previstas na Constituição Federal.

LETRA B. INCORRETA. De forma alguma! Na vigência de seu mandato, o Presidente da
República não pode ser responsabilizado por atos estranhos ao exercício de suas funções, de
acordo com o art. 84, § 4º da CRFB/88:

                     § 4º O Presidente da República, na vigência de seu mandato, não pode ser
                     responsabilizado por atos estranhos ao exercício de suas funções.

LETRA C. INCORRETA. Nos crimes de responsabilidade, o Presidente da República é julgado
pelo Senado Federal, de acordo com o art. 52, inciso I da CRFB/88:

                     I - processar e julgar o Presidente e o Vice-Presidente da República nos
                     crimes de responsabilidade, bem como os Ministros de Estado e os
                     Comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica nos crimes da
                     mesma natureza conexos com aqueles;

LETRA D. CORRETA. É o nosso gabarito! Após ser admitida a acusação contra o Presidente da
República, ele ficará suspenso de suas funções, de acordo com o art. 86, § 1º da CRFB/88: “”O
Presidente ficará suspenso de suas funções:

LETRA E. INCORRETA. Na verdade, após o decurso do prazo de 180 dias o julgamento não
estiver concluído, cessará o afastamento do Presidente, sem prejuízo do regular prosseguimento
do processo, de acordo com o art. 86, § 2º da CRFB/88:

                     § 2º Se, decorrido o prazo de cento e oitenta dias, o julgamento não estiver
                     concluído, cessará o afastamento do Presidente, sem prejuízo do regular
                     prosseguimento do processo.

Gabarito: Letra D.

                                                                                               60
                                                                                               76
3.​    (FGV/ALE-MA/2023) Em razão de um grande escândalo de corrupção envolvendo
autoridades do alto escalão do Estado Alfa, houve um debate no qual foi suscitada a
impossibilidade de ser iniciado o processo penal em detrimento do Governador do Estado Alfa
sem prévia autorização da estrutura legislativa competente.
Considerando os balizamentos estabelecidos pela sistemática constitucional, é correto afi rmar
que a referida autorização é
a) desnecessária, salvo se houver previsão expressa na Constituição do Estado Alfa.
b) necessária, por força do princípio da simetria, ainda que essa exigência não esteja expressa na
Constituição Estadual.
c) necessária, o que decorre de previsão constitucional expressa, enquanto emanação do
princípio da separação dos poderes.
d) desnecessária, pois a Constituição da República não contempla regra que autorize a previsão
dessa exigência em relação ao Governador do Estado.
e) desnecessária, pois não há nenhuma situação em que o início do processo criminal esteja
condicionado à autorização de órgão estranho ao Poder Judiciário.
Comentários:
LETRA A. INCORRETA. A previsão de tal norma na Constituição Estadual afronta a Constituição
Federal.
LETRA B. INCORRETA. Nesse caso, não deve ser aplicado o princípio da simetria, caso contrário,
estaria afrontando os princípios da república, separação dos poderes e da igualdade, conforme
entendimento firmado pelo STF.
LETRA C. INCORRETA. É desnecessária, já que não existe previsão na CRFB/88 e não é possível
se valer do princípio da simetria nesse caso.
LETRA D. CORRETA. É o nosso gabarito! A Constituição Federal não prevê a necessidade de
autorização da Assembleia Legislativa em relação ao processamento e julgamento do
Governador por crime comum perante o STJ.
LETRA E. INCORRETA. Há previsão constitucional para a abertura de processo contra o
Presidente da República, por infração penal comum é necessária aprovação da Câmara dos
Deputados, nos termos do art. 51, inciso I da CRFB/88.
Gabarito: Letra D.


4.​   (FGV/CÂMARA DOS DEPUTADOS/2023) Observe o seguinte caso hipotético: João,
Presidente da República foi acusado da prática de crime de responsabilidade, por incorrer em
condutas que alegadamente atentaram contra a segurança interna do País.

Sobre a situação descrita, à luz da sistemática estabelecida na Constituição da República/88,
assinale a afirmativa correta.

a) O Chefe do Poder Executivo ficará afastado de suas funções a partir da admissão da acusação
por dois terços da Câmara dos Deputados.


                                                                                               61
                                                                                               76
b) Caso o Chefe do Poder Executivo sofra a sanção de inabilitação, terá, em sua esfera jurídica,
restrições inferiores àquelas afetas à inelegibilidade.

c) Caso o Chefe do Poder Executivo sofra a sanção de inabilitação, terá, em sua esfera jurídica,
restrições idênticas à suspensão dos direitos políticos.

d) A similitude do procedimento adotado, em relação ao julgamento por infrações penais
comuns, restringe-se à admissão da acusação pela Câmara dos Deputados.

e) A tipologia legal do ilícito que foi imputado ao Chefe do Poder Executivo alcança tanto as
condutas praticadas em momento anterior, como em momento posterior à assunção do cargo.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. O Chefe do Poder Executivo, no cometimento de crime de
responsabilidade, só ficará suspenso das suas atribuições após a instauração do processo pelo
Senado Federal, conforme disposição do inciso II, do § 1º do art. 86 da CRFB/88. O papel da
Câmara dos Deputados é de apenas um juízo político de admissibilidade.

LETRA B.      INCORRETA. Os efeitos decorrentes da inabilitação são maiores que a da
inelegibilidade. A inabilitação consiste no impedimento de atuação de qualquer tipo de função
pública pelo período de 08 anos. Já a inelegibilidade gera reflexos apenas na esfera dos cargos
eletivos.

LETRA C. Nessa hipótese, os efeitos da inabilitação também são mais drásticos. Vimos na
alternativa B, por exemplo, que a inabilitação será para qualquer tipo de função pública pelo
período de 08 anos.

LETRA D. CORRETA. É o nosso gabarito! De fato, de acordo com o caput do art. 86 da CRFB/88,
admitida a acusação contra o Presidente da República, por 2/3 da Câmara dos Deputados, será
ele submetido a julgamento perante o Supremo Tribunal Federal, nas infrações penais comuns,
ou perante o Senado Federal, nos crimes de responsabilidade.

LETRA E. INCORRETA. A alternativa está errada, porque crime de responsabilidade só ocorre
durante o desempenho do cargo público. Após esse período, o indivíduo apenas será capaz de
cometer crime comum, isto é, o crime de responsabilidade só ocorre por pessoas ocupantes de
funções ou cargos públicos.

Gabarito LETRA D.



5.​   (FGV / Câmara de Salvador – 2018) Um jornal de grande circulação divulgou que João,
Presidente da República, teria praticado uma série de condutas ilícitas, todas tecnicamente
consideradas crimes de responsabilidade.
À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que João, em casos como esse, deve ser
processado e julgado:
a) pelo Supremo Tribunal Federal, após autorização do Senado Federal;
b) pelo Senado Federal, após autorização da Câmara dos Deputados;
c) pela Câmara dos Deputados, após autorização do Senado Federal;


                                                                                             62
                                                                                             76
d) pelo Supremo Tribunal Federal, após autorização da Câmara dos Deputados;
e) pelo Senado Federal, após autorização do Supremo Tribunal Federal.​
Comentários:
Nos crimes de responsabilidade, a competência para processar e julgar o Presidente da
República é privativa do Senado Federal, após a acusação ser admitida por dois terços da
Câmara dos Deputados. O gabarito é a letra B.
Gabarito: letra B


6.​   (FGV / TJ-AL – 2018) O Presidente da República foi acusado da prática de crime de
responsabilidade perante o Senado Federal. Em resposta, afirmou que a acusação não poderia
ser endereçada à referida Casa Legislativa.
À luz da sistemática constitucional, a defesa apresentada pelo Presidente da República deve ser:
a) acolhida, pois a acusação deveria ter sido endereçada ao Supremo Tribunal Federal.
b) rejeitada, pois o Senado Federal deve receber a acusação para que o processo se inicie no
Supremo Tribunal Federal.
c) acolhida, pois a acusação deveria ter sido endereçada ao Superior Tribunal de Justiça.
d) rejeitada, pois o Senado Federal deve receber a acusação para que o processo se inicie na
Câmara dos Deputados.
e) acolhida, pois a acusação deveria ter sido endereçada à Câmara dos Deputados.
Comentários:
A denúncia pela prática de crime de responsabilidade deverá ser apresentada à Câmara dos
Deputados, que fará o juízo de admissibilidade político por decisão de 2/3 dos seus membros.
Após a autorização da Câmara dos Deputados, caberá ao Senado Federal instaurar o processo e,
na sequência, julgar o Presidente pela prática de crime de responsabilidade.
Gabarito: letra E.




                                                                                              63
                                                                                              76
                                  LISTA DE QUESTÕES

Poder Executivo: Normas Gerais (art. 76 – art. 83)

1.​    (FGV/CÂMARA DOS DEPUTADOS/2023) Em razão da omissão da Constituição do Estado
Alfa, o Presidente da Assembleia Legislativa constituiu uma comissão com o objetivo de elaborar
um anteprojeto de reforma da Constituição Estadual, estabelecendo a forma de escolha do
Governador e do Vice-Governador na hipótese de vacância de ambos os cargos no último biênio
do mandato.

Ao fim dos trabalhos, a única tese apresentada à comissão que se mostrou compatível com os
balizamentos estabelecidos pela Constituição da República de 1988 foi a de que

a) por força do princípio da simetria, a eleição para ambos os cargos deve ser feita de forma
direta, sendo organizada pela Justiça Eleitoral.

b) por força do princípio da simetria, a eleição para ambos os cargos deve ser feita trinta dias
depois da última vaga, pela Assembleia Legislativa, na forma da lei.

c) a Constituição Estadual deve disciplinar a temática em relação ao Governador e ao
Vice-Governador, bem como no que diz respeito aos Prefeitos e Vice-Prefeitos.

d) pode ser previsto que a eleição seja feita de maneira direta ou indireta, neste último caso pela
Assembleia Legislativa, vedada outra forma de provimento definitivo dos cargos.

e) pode ser previsto que a eleição seja feita de maneira direta ou indireta, ou mesmo que a
sucessão se dará, de maneira definitiva, pelo Presidente da Assembleia Legislativa e, na sua falta,
pelo Presidente do Tribunal de Justiça.


2.​    (FCC / ARTESP – 2017) A chefia de Estado é atribuída ao Presidente da República e a
chefia de governo é atribuída ao Primeiro-Ministro no sistema de Governo denominado
a) Democrático consolidado.
b) Monocrático.
c) Presidencialismo.
d) Parlamentarismo.
e) Duocrático.



                                         GABARITO
                                          1.​LETRA D
                                          2.​LETRA D

                                                                                                64
                                                                                                76
                                  LISTA DE QUESTÕES

Atribuições do Presidente de República

1.​    (FGV/TCE-RR/Técnico Administrativo/2025) Em uma situação hipotética, durante um
processo seletivo para o cargo de assessor presidencial, João foi questionado sobre as
atribuições constitucionalmente estabelecidas para o Presidente. Em resposta, informou
corretamente que uma atribuição do Presidente da República é

a) iniciar o processo legislativo em qualquer caso.

b) extinguir funções e cargos públicos, quando preenchidos.

c) fiscalizar, por meio do Tribunal de Contas, os gastos dos parlamentares.

d) conceder indultos e comutar penas.

e) criar órgãos públicos mediante decreto.



2.​     (FGV/TJ-AP/Analista Judiciário - Área Judiciária - Execução de Mandados/2024) Em uma
gincana jurídica, os grupos Alfa, Beta e Gama tinham que analisar a compatibilidade, ou não, do
instituto da delegação com as competências constitucionais do presidente da República. O
grupo Alfa entendeu que essas competências são indelegáveis. O grupo Beta defendeu que
algumas dessas competências são delegáveis, sendo que os potenciais delegatários, indicados
pela ordem constitucional, estão diretamente subordinados ao presidente da República. O
grupo Gama, por sua vez, sustentou que apenas as competências expressamente indicadas pela
ordem constitucional são delegáveis.

Ao analisar as explicações dos grupos envolvidos na gincana, os jurados concluíram,
corretamente, que:

a) apenas as explicações dos grupos Beta e Gama estão certas;

b) apenas a explicação do grupo Gama está certa;

c) apenas a explicação do grupo Beta está certa;

d) apenas a explicação do grupo Alfa está certa;

e) todas estão erradas.




                                                                                            65
                                                                                            76
3.​    (FGV/ALE-SC/2024) O Presidente da República dispôs, mediante decreto, sobre a
organização e o funcionamento da administração federal, sem implicar em aumento de despesa,
tampouco em criação ou extinção de órgãos públicos. Após tomar ciência sobre os fatos, um
parlamentar da oposição procurou auxílio da sua assessoria jurídica, indagando-a sobre a
validade da medida adotada.

Nesse cenário, considerando as disposições da Constituição Federal de 1988 e o entendimento
doutrinário e jurisprudencial dominantes, é correto afirmar que o Presidente da República

a) pode, mediante decreto, dispor sobre a organização e funcionamento da administração
federal, desde que não haja aumento de despesa, tampouco criação ou extinção de órgãos
públicos, com base no poder normativo.

b) pode, mediante decreto, dispor sobre a organização e funcionamento da administração
federal, desde que não haja aumento de despesa, tampouco criação ou extinção de órgãos
públicos, com base no poder disciplinar.

c) não pode, mediante decreto, dispor sobre a organização e funcionamento da administração
federal, porquanto o poder disciplinar permite, apenas, a edição de atos normativos infralegais,
para garantir a fiel execução da lei.

d) não pode, mediante decreto, dispor sobre a organização e funcionamento da administração
federal, porquanto o poder normativo permite, apenas, a edição de atos normativos infralegais,
para garantir a fiel execução da lei.

e) pode, mediante decreto, dispor sobre a organização e funcionamento da administração
federal, ainda que haja aumento de despesa, criação ou extinção de órgãos públicos, com base
no poder normativo.



4.​    (FGV/TCE-PA/Auditor de Controle Externo/2024) No âmbito do Poder Regulamentar,
diversas são as classificações a respeito dos regulamentos editados pelo Poder Público, entre
elas aquela apoiada no fundamento de validade dos atos regulamentares.

Nesse contexto, aqueles que possuem fundamento de validade direto na Constituição e que
inovam no ordenamento jurídico, não sendo necessário, para tanto, intermediação legislativa são
os

a) regulamentos executivos.

b) regulamentos de necessidade.

c) regulamentos delegados.

d) regulamentos autônomos.



                                                                                             66
                                                                                             76
e) regulamentos autorizados.



5.​    (FGV/TCE-PA/Auditor de Controle Externo/2024) O Chefe do Poder Executivo do Estado
Alfa foi informado por sua assessoria a respeito da necessidade de aperfeiçoamento da estrutura
administrativa, de modo a aumentar o nível de eficiência e a reduzir a despesa pública.

Com esse objetivo, sugeriu-se que o Governador do Estado editasse decreto com os seguintes
comandos:

I. extinção de vinte cargos em comissão que estão vagos;

II. organização da Administração Pública, sem aumento de despesa; e

III. extinção de três órgãos públicos.

Considerando a simetria com a União, é correto afirmar, em relação às três medidas alvitradas,
que

a) todas podem ser adotadas.

b) somente a medida II pode ser adotada.

c) somente a medida III pode ser adotada.

d) somente as medidas I e II podem ser adotadas.

e) somente as medidas I e III podem ser adotadas.




6.​    FGV/TCE-GO/2024

O Presidente da República editou o Decreto nº X, o qual dispôs sobre o seguinte:

I. extinção dos órgãos públicos Alfa e Beta, com realocação dos respectivos ocupantes, o que
decorria da exponencial diminuição de suas atividades, fruto de alterações no ambiente social;

II. extinção dos cargos em comissão de simbologia W, na medida em que vagassem;

III. disciplina da organização da Administração Pública federal.

Por discordar das medidas adotadas, o Partido Político Alfa, com representação no Congresso
Nacional, consultou sua assessoria jurídica em relação à conformidade constitucional das
medidas adotadas.


                                                                                             67
                                                                                             76
A assessoria informou que é constitucional o que consta em

a) I, II e III.

b) I, apenas.

c) III, apenas.

d) I e II, apenas.

e) II e III, apenas.



7.​      FGV/CVM/2024                       ==8b9==




Suponha que, para fins de organização administrativa, seja editado um decreto referente ao
funcionamento e organização da Comissão de Valores Mobiliários, que não importará em
aumento de despesa ou na criação e extinção dos respectivos órgãos.

Além disso, imagine que, na respectiva seara de organização, a Presidência da República faça
editar uma medida provisória que, em circunstâncias de relevância e urgência, crie uma nova
autarquia, para o desempenho de função administrativa.

Diante dessa situação hipotética, considerando as questões atinentes à organização
administrativa e ao poder regulamentar, à luz da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, é
correto afirmar que:

a) ambas as normas são inconstitucionais, na medida em que a matéria atinente à criação de
autarquia, bem como à organização e ao funcionamento de tais entidades administrativas, está
submetida à reserva de lei;

b) ambas as normas são constitucionais, pois a medida provisória foi editada nos parâmetros
estabelecidos pela Lei Maior para a criação de autarquia, enquanto o decreto que versa sobre a
organização e funcionamento da entidade administrativa em tais circunstâncias é considerado
decreto autônomo;

c) ambas as normas são constitucionais, considerando que versam sobre assunto relacionado à
criação, à organização e ao funcionamento das entidades autárquicas, cujo conteúdo
corresponde ao de decreto de execução ou regulamentar;

d) apenas a medida provisória é constitucional, por atender à necessidade de reserva de lei
estabelecida na Lei Maior, notadamente porque os decretos autônomos são expressamente
vedados no ordenamento pátrio;




                                                                                           68
                                                                                           76
e) ambas as normas são constitucionais, considerando que a viabilidade de dispor sobre as
matérias atinentes à criação, à organização e ao funcionamento das entidades autárquicas em
questão, por meio de medida provisória, outorga ao Poder Executivo a possibilidade de editar
decretos autônomos acerca do tema.



8.​    (FGV/CÂMARA DOS DEPUTADOS/2023) O Presidente da República, com o objetivo de
aumentar a eficiência da atuação das estruturas que lhe estavam diretamente subordinadas,
editou o Decreto nº X, por meio do qual: (1) realocou determinados órgãos administrativos,
reorganizando-os no âmbito da estrutura da Presidência da República; (2) extinguiu vinte cargos
públicos de provimento efetivo, de denominação WW, que se encontravam vagas; (3) extinguiu
vinte funções de confiança, de denominação YY, não preenchidas; e (4) extinguiu uma classe de
determinada carreira dos servidores públicos federais. O Decreto nº X foi muito criticado por
determinado sindicato de servidores, que solicitou a análise por sua assessoria. A assessoria
concluiu corretamente, em relação às quatro medidas adotadas pelo Decreto nº X, que

a) todas estão em harmonia com a ordem constitucional.

b) apenas as medidas 1, 2 e 3 estão em harmonia com a ordem constitucional.

c) apenas as medidas 2, 3 e 4 estão em harmonia com a ordem constitucional.

d) apenas as medidas 2 e 4 estão em harmonia com a ordem constitucional.

e) apenas as medidas 1 e 3 estão em harmonia com a ordem constitucional.

9.​    (FGV/Câmara dos Deputados/Assistente Social/2023) O Presidente da República foi
comunicado por um assessor a respeito da necessidade de ser promovida uma reorganização de
cargos e órgãos públicos da estrutura da Presidência da República. Afinal, ao ver do assessor,
alguns cargos vagos não mais se justificavam, em razão da drástica redução das situações fáticas
que ensejavam a atuação dos agentes que estivessem neles lotados. Além disso, alguns órgãos
precisariam ser extintos ou realocados na mesma estrutura, de modo a ser melhor aproveitado o
potencial de sua atuação. Nenhuma dessas medidas importaria aumento de despesa.

Ao ser questionado sobre a possibilidade de algumas dessas medidas serem adotadas por
decreto, o advogado respondeu corretamente que, nas circunstâncias indicadas na narrativa,

a) é possível em relação à extinção dos cargos vagos e à extinção ou à realocação de órgãos.

b) é possível apenas em relação à extinção dos cargos vagos, não quanto à extinção ou à
realocação de órgãos.

c) é possível apenas em relação à realocação de órgãos, não quanto à extinção, quer de órgãos,
quer de cargos vagos.




                                                                                               69
                                                                                               76
d) é possível apenas em relação à extinção dos cargos vagos e à realocação de órgãos, não
quanto à extinção destes últimos.

e) não é possível em nenhuma hipótese, considerando que cargos e órgãos são criados por lei,
logo, qualquer modificação há de ser promovida pela lei.




10.​ (FGV/ALEMA/2023) A Constituição do Estado Alfa, com o objetivo de ampliar os níveis de
controle popular sobre as decisões políticas do Chefe do Poder Executivo, foi reformada e
passou a dispor que todas as nomeações para secretarias de governo, no âmbito do Estado Alfa
e dos Municípios situados em seu território, deveriam ser previamente aprovadas pelo Poder
Legislativo, vale dizer, pela Assembleia Legislativa ou pela Câmara Municipal, conforme o caso.

Ao tomar conhecimento da reforma promovida na Constituição Estadual, o Prefeito do
Município Beta determinou que sua assessoria analisasse a compatibilidade da reforma com a
Constituição da República, sendo-lhe corretamente informado que ela é

a) constitucional, já que a Constituição Estadual é a sedes materiae para a disciplina do exercício
do poder no âmbito estadual e municipal.

b) constitucional, já que a Constituição Estadual se limita a integrar a eficácia de norma
programática já prevista na Constituição da República.

c) constitucional apenas em relação ao Estado Alfa, mas inconstitucional ao estender esse
comando aos Municípios, isto por violar a sua autonomia.

d) inconstitucional, já que a Constituição da República limita a chancela, pelo Poder Legislativo, à
aprovação dos ocupantes dos órgãos de cúpula da Administração Indireta.

e) inconstitucional, já que a reforma afronta a separação dos poderes ao estabelecer indevida
ingerência do Poder Legislativo em atividade própria do Executivo.


11.​ (FGV/ALEMA/2023) Certa deputada estadual questionou Arquimedes, servidor ocupante
do cargo de técnico de gestão administrativa da Assembleia Legislativa do Estado do Maranhão,
acerca da extensão e limites do poder regulamentar do Governador do Estado.

Considerando a situação hipotética descrita, à luz do disposto na Constituição da República e do
entendimento do Supremo Tribunal Federal, Arquimedes deveria responder corretamente que o
Chefe do Poder Executivo pode editar Decreto para

a) dispor sobre organização e funcionamento da Administração Estadual, quando não importar
em aumento de despesa, nem na criação ou extinção de órgãos públicos.

b) criar entidades autárquicas estaduais, por se tratar de pessoas jurídicas de direito público,
submetidas ao regime de direito administrativo.




                                                                                                 70
                                                                                                 76
c) estabelecer normas que imponham requisitos para o acesso aos cargos públicos estaduais,
mediante concurso público, em decorrência da natureza e complexidade de suas atribuições.

d) inovar no ordenamento jurídico com relação às competências estaduais, na qualidade de
regulamentos autônomos.

e) determinar nova gratificação para os servidores estaduais, majorando, assim, a sua
remuneração.



12.​ (FGV/ALEMA/2023) Um assessor do Presidente da República o informou a respeito do
recebimento de relatórios de diversos Ministros de estado, apontando a existência de inúmeros
cargos vagos em suas estruturas e pela existência de outros cargos que se encontravam
ocupados e se mostravam desnecessários. Por tal razão, propuseram a extinção desses cargos.

O assessor informou corretamente ao Presidente da República que ele, caso acolha os
argumentos apresentados, deve

a) propor ao Poder Legislativo, com base no princípio da paridade das formas, a extinção desses
cargos, sendo demitidos os servidores estáveis que estejam ocupando os cargos extintos.

b) extinguir os cargos vagos e declarar a desnecessidade dos cargos ocupados, sendo postos em
disponibilidade, neste último caso, os servidores estáveis que os ocupem.

c) propor ao Poder Legislativo a extinção dos cargos vagos e aguardar que os cargos atualmente
ocupados fiquem vagos, para que seja proposta a sua extinção.

d) declarar a desnecessidade dos cargos vagos e dos cargos ocupados, o que impedirá novas
nomeações, até que sejam extintos pelo Poder Legislativo.

e) extinguir os cargos vagos e os cargos ocupados, sendo postos em disponibilidade, neste
último caso, todos os servidores que os ocupem.


13.​ (FGV/CGU - 2022) João, deputado federal, solicitou que sua assessoria analisasse quais
são os órgãos competentes, de acordo com a ordem constitucional, para praticar dois atos:​
​
1. a extinção total das consequências de determinados crimes;

2. o perdão da pena imposta aos condenados por certos crimes, que tenham cumprido parte
dela e preencham os demais requisitos exigidos.

A assessoria respondeu, corretamente, que o ato 1 é de competência do:

a) Congresso Nacional, devendo ser veiculado em lei, o mesmo ocorrendo em relação ao ato 2,
com a distinção de que este último deve ser previsto em lei de iniciativa privativa do presidente
da República;




                                                                                                    71
                                                                                                    76
b) presidente da República, sendo veiculado em decreto, ad referendum do Congresso Nacional,
enquanto o ato 2, embora também seja veiculado em decreto, não depende de aprovação do
Poder Legislativo;
c) Congresso Nacional, devendo ser veiculado em lei, de iniciativa privativa do presidente da
República, enquanto o ato 2 é de competência deste último agente, que o veiculará por meio de
decreto;
d) presidente da República, devendo ser veiculado em decreto, ad referendum do Congresso
Nacional, enquanto o ato 2 é de competência deste último órgão, sendo veiculado em decreto
legislativo;
e) Congresso Nacional, devendo ser veiculado em lei, enquanto o ato 2 é de competência do
presidente da República, que o veiculará por meio de decreto.


14.​ (FGV/PC-RJ - 2021) Marília, estudante de direito, tinha sérias dúvidas a respeito do
sentido das expressões chefe de Estado e chefe de governo, principalmente ao considerar a
atividade desempenhada pelo presidente da República como chefe da Administração Pública
federal. Everardo, seu professor, informou-lhe, corretamente, que se tratava de atividade típica
de:
a) chefe de governo, designativo utilizado, em sistemas parlamentaristas, para indicar o agente
que desempenha funções próprias de primeiro-ministro;
b) chefe de Estado, designativo utilizado, em sistemas parlamentaristas, para indicar o agente
que desempenha funções próprias de primeiro-ministro;
c) chefe de governo, que costuma ser escolhido, em sistemas parlamentaristas, no âmbito do
órgão legislativo, e que desempenha maior número de poderes apenas simbólicos;
d) chefe de Estado, designativo utilizado, em sistemas presidencialistas e parlamentaristas, para
indicar o primeiro mandatário, responsável pelas principais decisões políticas;
e) chefe de Estado, designativo adotado em conjunto com o de chefe de governo apenas em
regimes semipresidenciais, nos quais prepondera a escolha popular do primeiro mandatário.



                                         GABARITO

              1.​    LETRA D                                       9.​    LETRA D
              2.​    LETRA B                                       10.​   LETRA E
              3.​    LETRA A                                       11.​   LETRA A
              4.​    LETRA D                                       12.​   LETRA B
              5.​    LETRA D                                       13.​   LETRA E
              6.​    LETRA C                                       14.​   LETRA A
              7.​    LETRA B
              8.​    LETRA B


                                                                                                    72
                                                                                                    76
                                LISTA DE QUESTÕES

Responsabilidades do Presidente de República

1.​   (FGV/TJ-MT/Oficial de Justiça/2024) À luz das disposições constitucionais que versam
sobre a prática de crime de responsabilidade por parte do Presidente da República, no contexto
do controle e responsabilização da administração, é correto afirmar que compete privativamente

a) à Câmara dos Deputados autorizar, por dois terços de seus membros, a instauração de
processo contra o Presidente, sendo certo que o processamento e o julgamento efetivo
ocorrerão no âmbito do Supremo Tribunal Federal.

b) ao Congresso Nacional autorizar, por maioria absoluta de seus membros, a instauração de
processo contra o Presidente, sendo certo que o processamento e o julgamento efetivo
ocorrerão no âmbito do Supremo Tribunal Federal.

c) ao Senado Federal autorizar, por maioria absoluta de seus membros, a instauração de
processo contra o Presidente, sendo certo que o processamento e o julgamento efetivo
ocorrerão no âmbito da Câmara dos Deputados.

d) à Câmara dos Deputados autorizar, por dois terços de seus membros, a instauração de
processo contra o Presidente, sendo certo que o processamento e o julgamento efetivo
ocorrerão no âmbito do Senado Federal.

e) ao Senado Federal autorizar, por dois terços de seus membros, a instauração de processo
contra o Presidente, sendo certo que o processamento e o julgamento efetivo ocorrerão no
âmbito do Supremo Tribunal Federal.



2.​   (FGV/ADAB/Fiscal Agropecuário – Defesa Sanitária Vegetal/2024) Os crimes de
responsabilidade são infrações político-administrativas praticadas por agentes públicos. Acerca
do tema, é correto afirmar que

a) serão definidos pelas Constituições de cada Estado, que estabelecerão as normas de processo
e julgamento.

b) o Presidente da República, na vigência de seu mandato, pode ser responsabilizado por atos
estranhos ao exercício de suas funções.

c) admitida a acusação contra o Presidente da República, por dois terços da Câmara dos
Deputados, será ele submetido a julgamento perante o Supremo Tribunal Federal, nos crimes de
responsabilidade.



                                                                                             73
                                                                                             76
d) o Presidente ficará suspenso de suas funções, nos crimes de responsabilidade, após a
instauração do processo pelo Senado Federal.

e) se, decorrido o prazo de noventa dias, o julgamento não estiver concluído, cessará o
afastamento do Presidente, sem prejuízo do regular prosseguimento do processo.



3.​    (FGV/ALE-MA/2023) Em razão de um grande escândalo de corrupção envolvendo
autoridades do alto escalão do Estado Alfa, houve um debate no qual foi suscitada a
impossibilidade de ser iniciado o processo penal em detrimento do Governador do Estado Alfa
sem prévia autorização da estrutura legislativa competente.
Considerando os balizamentos estabelecidos pela sistemática constitucional, é correto afi rmar
que a referida autorização é                  ==8b9==




a) desnecessária, salvo se houver previsão expressa na Constituição do Estado Alfa.
b) necessária, por força do princípio da simetria, ainda que essa exigência não esteja expressa na
Constituição Estadual.
c) necessária, o que decorre de previsão constitucional expressa, enquanto emanação do
princípio da separação dos poderes.
d) desnecessária, pois a Constituição da República não contempla regra que autorize a previsão
dessa exigência em relação ao Governador do Estado.
e) desnecessária, pois não há nenhuma situação em que o início do processo criminal esteja
condicionado à autorização de órgão estranho ao Poder Judiciário.


4.​   (FGV/CÂMARA DOS DEPUTADOS/2023) Observe o seguinte caso hipotético: João,
Presidente da República foi acusado da prática de crime de responsabilidade, por incorrer em
condutas que alegadamente atentaram contra a segurança interna do País.

Sobre a situação descrita, à luz da sistemática estabelecida na Constituição da República/88,
assinale a afirmativa correta.

a) O Chefe do Poder Executivo ficará afastado de suas funções a partir da admissão da acusação
por dois terços da Câmara dos Deputados.

b) Caso o Chefe do Poder Executivo sofra a sanção de inabilitação, terá, em sua esfera jurídica,
restrições inferiores àquelas afetas à inelegibilidade.

c) Caso o Chefe do Poder Executivo sofra a sanção de inabilitação, terá, em sua esfera jurídica,
restrições idênticas à suspensão dos direitos políticos.

d) A similitude do procedimento adotado, em relação ao julgamento por infrações penais
comuns, restringe-se à admissão da acusação pela Câmara dos Deputados.

e) A tipologia legal do ilícito que foi imputado ao Chefe do Poder Executivo alcança tanto as
condutas praticadas em momento anterior, como em momento posterior à assunção do cargo.


                                                                                               74
                                                                                               76
5.​   (FGV / Câmara de Salvador – 2018) Um jornal de grande circulação divulgou que João,
Presidente da República, teria praticado uma série de condutas ilícitas, todas tecnicamente
consideradas crimes de responsabilidade.
À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que João, em casos como esse, deve ser
processado e julgado:
a) pelo Supremo Tribunal Federal, após autorização do Senado Federal;
b) pelo Senado Federal, após autorização da Câmara dos Deputados;
c) pela Câmara dos Deputados, após autorização do Senado Federal;
d) pelo Supremo Tribunal Federal, após autorização da Câmara dos Deputados;
e) pelo Senado Federal, após autorização do Supremo Tribunal Federal.​


6.​   (FGV / TJ-AL – 2018) O Presidente da República foi acusado da prática de crime de
responsabilidade perante o Senado Federal. Em resposta, afirmou que a acusação não poderia
ser endereçada à referida Casa Legislativa.
À luz da sistemática constitucional, a defesa apresentada pelo Presidente da República deve ser:
a) acolhida, pois a acusação deveria ter sido endereçada ao Supremo Tribunal Federal.
b) rejeitada, pois o Senado Federal deve receber a acusação para que o processo se inicie no
Supremo Tribunal Federal.
c) acolhida, pois a acusação deveria ter sido endereçada ao Superior Tribunal de Justiça.
d) rejeitada, pois o Senado Federal deve receber a acusação para que o processo se inicie na
Câmara dos Deputados.
e) acolhida, pois a acusação deveria ter sido endereçada à Câmara dos Deputados.




                                         GABARITO
                                           1.​ LETRA D
                                           2.​ LETRA D
                                           3.​ LETRA D
                                           4.​ LETRA D
                                           5.​ LETRA B
                                           6.​ LETRA E




                                                                                              75
                                                                                              76
